(Número. 1.) TESTAMENTO DE D. GUINDO Y PASCUAL CEREZO. PASCUAL. Ay de mi! que estoy muy malo! por Jesus que no estoy bueno! tengo el estomago débil, tengo muy flaco el pescuszo, me titubean las piernas y se me bambolea el cuerpo, la cintura se me arruga y se me encongen los huesos: de la cama me he salido, porque dicen que me muero, y quiero ver si la muerte se me atreve á pié derecho. Juro por los seis gigantes que en la procesion del Corpus salen bailando y brincando con tamboril y pandero, que no me puedo mover, en una silla me siento; ni aun sentado puedo estar; ¡ay que me duele el cerebro, el estómago y las tripas! ¡ah, pobre Pascual Cerezo! que discurro que la muerte te está royendo los huesos; es verdad por vida mia, que muy escurrio me siento, que estoy ya desauciado de Parias, ese gran perro; al que en un cubo muy grande le encubillàra su cuerpo: ¿de que te sirve el pulsar, sino encuentras en Galeno para mis penas alivio, para mis males remedio? ¡Ah boticario insolente? ¿soy yo pelota de viento, para que con tantos botes me estés dando tal tormento? Dí, sangrador condenado, ¿soy yo toro, gran comueso, para que tantas picadas me hayas dado con tu hierro? todos me quítais del mundo; ¡ay de mil santos del cielo, de este médico libradme, del boticario y barbero: vaya, vaya, malo estoy; ganas de comer no tengo; diez cuarterones de pan, una libra de carnero, cuatro cuartos de tosino, seis camuezas y diez peros es lo que hoy he comido, y aun menos es lo que bebo, siete limetas de vino, y de aguardiente cien dedos he bebido solamente, miren que mantenimiento para un homero como yo! D. G. Es usted el que esta malo? es usted Pascual Cerezo? PASC. Si señor, yo soy, yo ero, D. G. Y como está usted vestido? PASC. Bien claro está segun veo, que usted no me ha tratado, pues yo nunca anduve encueros, D G. Usted me conoce á mi? PASC. Ni procuro el conocerlo. D. G. Sabe á lo que soy venido? PASC. Tampoco quiero saberlo. D. G. Es menester que lo sepa; soy el escribano y vengo á formar el inventario. PASC. Por Jesus que no lo entiendo. D. G. Pues se lo diré mas claro: vengo á hacer el testamento. PASC. El qué? testamento dijo? vaya á testar á su abuelo. D. G. El hombre está delirante. PASC. Delirante ni por pienso. D. G. Efectos son de la fiebre. PASC. El será el fiebre ó podenco, el galgo, el mastin, el gato, el lobo.... y aqui me quedo. D. G. Detengase en el hablar. PASC ¿Cómo tiene de ser eso: en el hablar detenerme, cuando de piés no me tengo? D. G. Vaya, caiga de su burra. PASC. Demaciado estoy cayendo! D. G. No llore, que es una vergüenza. PASC. No he de llorar sí os veo? don Guindo, qué me quereis? D. G. Amigo, lo que yo quiero, es que me participeis las prendas, ropa y dinero para hacer un inventario, y bajo este instrumento se entregue lo que dejeis al que nombreis heredero. PASC. Creo que donde usted está no falta ninguno de ellos. D. G. Porqué asi formais de mi, gran bestia, ese tal concepto? PASC. Porque siendo usted escribano todo cabe en su tintero. D. G. Hable mejor ó le envio mas que volando al infierno. PASC. No es mi pluma, amigo mio la que á nadie daño ha hecho. D. G. Varios hay que con sus plumas han volado para el cielo. PASC. Si señor, y cuatro han sido, con ellos san Juan, san Lucas, san Marcos y san Mateo. D. G. Si se ha de hacer inventario avise, y si no me vuelvo. PASC. Pues usted vuelva la oja y el inventario empecemos; siéntese con mil demonios y escriba cual fariseo. Se sienta. D. G. Poner quiero la cabeza. PASC. La cabeza no la dejo, ni al padre que me engendró. D. G. Calle usted, porque no es eso, PASC. Usted ha de poner tan solo lo que le fuere diciendo, que será cosa por cosa. D. G. La cruz ponga y diga presto... PASC. Ponga usted dos cornucopias, mas, catorce candeleros y dos espejos muy claros. D. G. Ahora no se pone eso. PASC. Porque razon, diga usted? D. G. Porque se invoca primero de Jesus el dulce nombre. PASC. Eso todos lo sabemos, y para adorar la cruz ponga lo que dicho hemos. D. G. Luego no hay tales alhajas. PASC. No lo sé: mas siga el cuento. Ahora ponga usted una burra que téndra como año y medio, pies castaños, vela larga, corto él rabo y ojos negros, y ponga usted mas abajo, que murió abrá dos inviernos. D. G. Pues hombre si ya murió, no es escusado el ponerlo? PASC. Toma, y el refran que dice: despues de muerto el burro la cebada al rabo, etc. Item mas, porque me acuerdo, ponga un orinal de paja. D. G. Y tendrá su vidrio dentro. PASC. Que lo echó fuera de sí habra dos años completos, pero la paja esta nueva. Ponga usted un servicio nuevo. D. G. Calle que eso es porqueria, y como todo se sale. PASC. Tan solo tiene un agujero, yo me gobierno en el suelo. Siga usted poniendo abajo un cuadro que tambien tengo en un lienzo muy delgado y una santa Clara en medio. D. G. Es pintura de valor ó de algun pincel muy diestro? PASC. No señor, que no hay pintura. D. G. Pues como lo comprendemos, que no hay pintura y que tiene una santa Clara en medio? PASC. Es porque tiene un boquete por donde yo me clareo. Siga usted poniendo ahora, un san Antonio muy bueno que tenia siete cuartas, pero ahora tiene dos menos. D. G. Pues como ha disminuido si es de bulto? No lo entiendo, PASC. Porque no tiene cabeza, y le falta por el suelo como cosa de una cuarta, y por eso es mas pequeño: libro tampoco lo tiene, y las manos, volaverum: y el niño se fué á la gloria; item mas, pues que me acuerdo: ponga usted una copa grande. D. G. De cobre, metal ó hierro? PASC. Ni de cobre ni metal, que es la copa de un sombrero que yo le corté las álas porque no tomára vuelo. D. G. Jesus, cuantos disparates. PASC. Escaparates no tengo: ponga usted una papelera. D. G. Es de nogal ó de cedro. PASC. No señor, que es solamente una bolsa de pallejo donde mis papeles traígo: item mas, porque me acuerdo, ponga usted una espada ancha, D. G. No puede saberse el precio? es acaso toledana? PASC. Aguarde usted, ya me acuerdo que tengo solo la vaina. Seis cobertores pondremos. D. G. De que son, decirlo al punto: PASC. De qué han de ser majadero? todos de papel escrito por mi pluma y mi tintero de cuando estaba en la escuela: item mas, ahora me acuerdo y se me puede olvidar; ponga usted una sala en pelo. D. G. En pelo? jamas la he visto. PASC. Es porque no tiene espejos, cuadros, laminas, ni sillas. ponga usted un reloj que tengo D. G. ¿En donde esta ese reloj? PASC. En donde ha de estar podenco? en la torre de la iglesia, y por mas señas que es nuevo, D. G. De eso no se hace inventario: de aquello que fuere vuestro acordaos solamente, y de lo que está aqui dentro. PASC. Pues ponga usted un escribano con su pluma y su tintero. D. G. Esto ya pasá de burla, y os dejo por majadero, y el no poderme vengar es tan solo lo que siento, Hace que se vá. PASC. Qué, se vá usted de ese modo, don Guindo, mi amigo y dueño? venga usted acá vota á brios, y el testamento acabemos. D. G. Por oirle sus simplezas ya desenojado vuelvo para hacer lo que me manda: qué es lo que falta, Cerezo? PASC. Falta el hablar de las mandas, de misas y del entierro, y nombrar mis albaceas, y dar el viento postrero. D. G. Pues vaya disponga usted á medida del deseo. PASC. De todo lo que he testado tomará posesion de ello el hijo del sacrístan que le llaman Burro-viejo, por otro nombre Curiana: este hará un fiel juramento de no entregar ningun mueble hasta que venga mi abuelo que ya no puede tardar, pues murio hace año y medio, y porque tanto ha tardado. es regular venga presto. D. G. Bien está, quedo enterado. PASC. Usted aquí no hará mas que callar é ir escribiendo. D. G. Qué me dice usted, que calle? por vida de.... PASC. Ea, no juremos, que en la casa que se jura anda el diablo muy ligero. D. G. Mire usted la hora en que está. PASC. Las diez poco mas ó menos. D. G. No es eso lo que yo digo. PASC. Pues lo que yo digo es eso. D. G. Lo que yo le digo es que va á dar cuenta muy presto. PASC. Yo á nadie debo nada, todo pagado lo tengo. D. G. Ea, dejemos las chanzas. PASC. Por Jesus, no me chanceo. Sigamos con lo que importa, lo primero es lo primero. Y es que no me enterraran hasta que ya esté bien muerto; en bóveda no ha de ser, en un hueco mucho menos, que ha de ser dentro de un pozo para mantenerme fresco, y con los cinco sentidos, y los miembros de mi cuerpo juntos con las tres potencias, pues qne necesito de ellos; esta es mi voluntad hágase lo que refiero; primeramente, mi vista es para Juanico el ciego, y le pido que me cante el romance de Oliveros; y el oido se lo mando á el sordo Diego Conejo, que anda con muchas fatigas acarreando pellejos con obligacion precisa, que siempre que oyere un trueno de los que sueltan las burras le diga muy sério, cuerno! misas no dejo ningunas, pues ni vivo las entiendo; cera encendida tampoco, porque á oscuras mejor duermo. Y pues que me muero solo no quiero acompañamiento; y con eso, Dios os guarde los años de mi deseo. FIN. Núm. 339. COPLAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. En una maceta hermosa yo sembré, y otro sembró, solo una rosa se dió. ¿de quién podrá ser la rosa? Quise para mayor pena y para mas confusion, poner toda mi aficion en una maceta agena; como la tierra era buena, nueva fecunda y viciosa, busqué la ocasion dichosa, y tambien ancho lugar, por la semilla sembrar en una maceta hermosa. Que otro sembró considero (gran confusion es la mia) si antes que yo sembraria, ó si sembré yo primero: mas él como jardinero sembrar pudo antes que yo; pero no lo afirmó, no, de que él el primero fué; solo puedo decir, que yo sembré y otro sembró. Siendo dos los sembradores, claro se deja entender, que no podia nacer una flor, sino dos flores: aquí crecen mis temores viendo que cuando él sembró, ninguna flor le nació siendo maceta tan bella, al sembrar los dos en ella solo una rosa se dió. Nunca de los dos podia solo una rosa brotar, y quisiera averiguar de quién de los dos seria; pues si de él nada nacia por su semilla enconosa ó su siembra maliciosa, siendo los dos sembradores, por esto digo, señores: ¿de quién podrá ser la rosa? 2 Gozé de lo que tuvistes en la flor de tu niñez, ya no tendrás otra vez que dar lo que á mi me distes. Tú por haber acertado al dejar mi fino amor, por no mezclar el dolor, si piensas me he agraviado, antes contento he quedado mas que cuando me quisiste; ahora que me aborrecistes, y no haces caso de mí, cuando de tu amor vencí, gozé de lo que tuvistes. Bien sé á quien tienes amor, y á quien amas con gran fé, pero de lo que yo gozé, lo primero y lo mejor, y que yo cojí la flor, y que yo rompí el arnéz si por una y otra vez otro te goza marchita, yo te gozé tiernecita en la flor de tu niñez. Antes eras tú la diosa, la estrella mas reluciente, la mujer mas competente, que la envidiaba la rosa: no te quise por esposa, vide la luna á tus piés, me rendí como cortés; que otro goze tus favores: mas por tus malas acciones ya no tendrás otra vez. Adios discipula mia, á quien yo enseñé á querer, la rosa que marchité y á quien de veras queria: y tú por tus tonterias admitir á otro quisistes; no sabes lo que perdistes, aunque admitas muchos mas, ya no tendrás tú jamás que dar lo que á mi me distes. Si tú te vas á bañar avisame un dia antes, y te empedraré el camino de perlas y diamantes. De conchas, perlas, diamantes; de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrio, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, del lienzo mas superior porque no te pique el sol, si tu te vás á bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que vayan acompañando: si quieres llegar temprano bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié; te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto, y sin faltarte ni un punto, yo no puedo quedar mal: de aquí pasaré á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es finjida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucia; todo lo que te ofrecia. aquí traigo para darte, una corona triunfante de metal y perlas finas; tambien te haré una berlina de perlas y diamantes. 3 Laurel florido y hermoso aplaudido de las ftores, ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso! Entré en el jardin un dia donde te ví floreciendo, entre las flores viviendo, pues de ver flores vivia, y con tan dulce armonía me llené de tanto gozo, que cuando me fué forzoso salir del jardin, lloré, porque entonces te dejé, laurel florido y hermoso. Tú al deleite provocabas con toda la inmunidad, y tú propia en realidad de tus delicias gozabas: bizarría publicabas, lo hermoso de tus verdores y los fragantes olores que las rosas te rendían, eran voces que decian, aplaudido de las flores. Ayer sin duda te ví, laurel florido y hermoso, hoy no verte tan frondoso, laurel, no te conocí; ¿dí de aquellos gustos, dí, en dónde están los honores? ¿qué se han hecho los favores que todo el campo te hacia? di, laurel del alma mia, ¿qué se han hecho tus verdores? Hermoso, verde y florido, con tanto aire te elevaste, que hasta el aire desairaste dejando el aire abatido, de las flores aplaudido: yo te ví, laurel precioso, y que estando tan hermoso, gozando tantos loores ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso? Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor; á comerciar á otro puerto, ni esclavo ni labrador. Fino amante, enamorado á tu belleza he servido, el premio que he merecido tan solo es haber penado; ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar, en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante, fiel y fina sepa mi afecto pagar. El soldado que en campaña sirve leal en su gremio, al ver que no le dán premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña sirve fiel á su señor, si le trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. La tierra con el arado sulca el labrador astuto, y al ver que no le dá fruto la deja muy enojado; surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el señor en tal concierto, al ver que no logra ya, gira la proa y se vá a comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví de finezas mercader, labrador para querer, soldado á tu órden fui: como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor; pero ya no quiero ser soldado ni mercader, ni esclavo ni labrador. TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS. I. A un jóven y á un viejo quiero, aunque con distinta ley, quiero el jóven por su cara, y al viejo por la del rey. Es mi carácter grosero, no lo puedo remediar, y mi genio placentero: y para especulizar, á un jóven y á un viejo quiero. Soy mas tenaz que Muley, y voy siguiendo mi intento, tengo mas calma que un buoy y á los dos doy cumplimiento, aunque con distinta ley. Es en el mundo muy rara la que suele despreciar; con el interés soy clara, pero en tocando al casar, quiero al jóven por su cara. Aunque me pretenda un Dey, con su opulencia y su oro, no he de faltar á mi ley; por su cara al mozo adoro y al viejo por la del rey. II. El que quiera vivir mucho ha de huir lo mas que pueda, de médicos y boticas pepinos, melones y hembras. Aunque me llamen no escucho á las de catorce en cesta; guarde entero su cartucho, ande con esta respuesta, el que quiera vivir mucho. Aquel que libre estar quiera de practicantes y unciones, no afloje la faltriquera, de las que piden doblones, ha de huir lo mas que pueda. Pájaro que mucho pica, en la red pronto caerá, el buen sentido le indica huir de toda manera, de médicos y boticas Si de mujeres te prendas, darás fin á tu caudal, déjate pues de contiendas, sabe que es perjudicial pepinos, melones y hembras. III. Quién fuera mozo y casado, y confesor de las damas, cirujanos por las tardes, y médico por las mañanas. Paseando por un prado, ví un poeta en un balcon disputando con un sábio que decia con fervor, quién fuera mozo y casado. A todas las resaladas sepan que doy á entender, que para saber sus tramas mocito quisiera ser, y confesor de las damas. Paseándome una tarde por el paseo del rey, ví una mujer con donaire; por eso quisiera ser, cirujano por las tardes. Regocíjate con galas, salada con tu querer; para visitar madamas, digo que quisiera ser, medico por las mañanas. Imprenta de D. José María Moreno, calle Madre de Dios número 1.(Núm. 3.) PASILLO DE D.SANCHO Y SU MAYORDOMO CRISPIN. D. Sanc. No he visto gente mas sosa que esta de aquí de Granada, pues digo, mi mayordomo, ya las diez y medía dadas, sabiendo que la tertulia esta noche acá se halla, como escuelas de dansantes tiene á estas horas la casa: ¡ah buen Crispin! ¡buen Crispin! Crisp. Señor, que es lo que V. manda? Sanc. ¿Qué estás haciendo? Crisp. Fregando la olla de la chanfaina. Sanc. ¡Qué dichos tan ordinarios? Crisp. Señor, pues ¿cómo se llama? que cuando al bodegon voy no entiendo por otra parla. Sanc. ¿Qué tienes tú á estas horas? prevenido y que has hecho? Crisp. Yo, Señor, no hecho nada. Sanc. Pues hombre meneate: y trae para esta sala algun adorno, que luego los señores y madamas vendrán y no hay una silla. Crisp. Y esas sillas ¿de adonde quiere V. que yo las traiga? Sanc. De cualesquiera sillero, que las tienen torneadas, muy finas y muy desentes. Crisp. Voy, ¡hal se me olvidaba, ¿y las daran sin dineros? Sanc. ¡Ay! que entrada de pabana! ¿Pues no sabes tú, Crispin, que en viniendo la libranza se pagará? Anda muy vivo. Crisp. Y el maestro que las labra ¿qué entiende de libramientos? Dos meses ha que la libranza se aguarda y no llega nunca; yo no voy. Sanc. ¿Habra canalla? ¿y donde se han de sentar? Crisp. En las tablas de la cama. Sanc. ¡Habrá hombre mas menguado tú por todo te atascas: en Madrid entra un forastero tal como hoy por la mañana, y al medio dia ya tiene su habitacion pertrecháda de todo lo necesario. Cris. Puesqué en Madrid no se gastan dinero en esas cosas? Sanc. ¿Pues piensas tú que reparan en Madrid en intereses? vaya, ves á eso, anda. Crisp. Pues yo pensé que no habia tierra mas interesada. Sanc. Ve corriendo á la Puerta Real, á casa de la Mariana, que para esta noche avie de dicz á doce garrafas de mantecados, huevos moles, leche imperial ó avellana. Crisp. Y si allí se estan debiendo, doce cuartillos de orchata que V. se los ha tomado. Sanc. Cargue el diablo con el alma de tanto como se debe. Crisp. Como que nunca se paga. Sanc. ¡Qué calma tienes, hombref despacha, menea esas patas, que parece son de yeso. Crisp. ¿Y que haré con menearlas si el dinero no se mueve, que es lo único que falta? Sanc. Poco tardarás tú en ver el dinero aquí á esportadas. Crisp. ¿Cuando la libranza venga? Snc. Sí; pues crees que es chanza? Crisp. Ya, pero si nunca viene. Sanc. Ella vendra: que no tarda, ¡Que hombre de tan poco pecho! Madrid de toda mi alma, ¡qué tierra aquella; ¡qué gentes! Alli nadie se acobarda aunque la córte se hunda. Crisp. Pero lo que á mi me para es, porqué se vino usted siendo una tierra tan guapa. Sanc. Eso en el día del juicio se sabrá bien á las claras. Crisp. Para ese dia pregunto: ¿habrá venido la paga? Sanc. No hables mas tonterias, aunque se empeñe la capa busquense algunos dineros: hombre no seas tan maza, siquiera dos ó tres duros. Crisp. ¿Dos ó tres duros? noes nada: el capote, los calzones el sombrero, la casaca, el peluquin y espadines, no valen un real de plata. Sanc. ¡Valgame Dios! ¡que desdicha! Vende aunque sea las camas. Crisp. ¡Qué camas? Sanc. Las de dormir. Crisp. Si son un costal de paja, con muchisimos remiendos. Sanc. Es esto cosa que encanta. ¡Qué me haya yo venido á esta tierra tan villana en donde nada se encuentra! Crisp. Aqui no hacia V. falta, y tal vez ni alli tampoco. Sánc. Vamos, menos patochadas, y mas hacer diligencias. Crisp. ¡Qué quiere V. que yo haga que salga á pedir limosna para ayuda de la danza? Sanc. Todo esto será escusado poniéndole yo una carta á un paisano amigo mio que está aqui en una posada, pues por no manifestarle mi estrechez, lo reusaba. Crisp. ¿Pues si tiene V. ese arbitrio tan escelente, á que aguárda? Sanc. Traeme un poco de papel. Crisp. Voy volando aunque mecaiga. (Vase despacio) Sanc. Le pediré quince duros que por ahora me vastan, y despues le ire pidiendo conforme las pesas caigan, y pagaré cuando tenga. ¿No es una grande ignorancia, que teniendo aquí paisanos, de estos miseros me valga? vamos, ya viene el papel. (Sale Crisp. con un papel de estraza. Cris. No hay mas que papel de estraza Sanc. ¡Habrá borrico mas grande! Crisp. Si no hay en toda la casa con que liar un cigarro Sanc. Pues alargate á la plaza y traeme un par de pliegos. Crisp. Y si no tenga una blanca. Sanc. ¿No te dí yo veinte reales? Crisp. Eso hay mas de dos semanas y hemos estado comiendo, ¿queria V. que duraran? Sanc. Este es un gran despilfarro, y se acortará la tara. Crisp. Si no cerrando el gasnate no hay mas modo de acortarla. Sanc. ¡Dineros y mas dineros! ahora es menester que haya que tal fuera que no hubiera y sin escribir quedára (Por fin hubo una moneda. Crisp. Alabada sea Santa Ana. Sanc. Pronto un pliego de papel. Crisp. Si es una moneda mala, y no pasará. Sanc. Pasado te veas tú como una pasa, ven, que ya no es menester ya hayaqui papel, so maula. (Escb.) Cisp. Crisp. (Apar.) Bolsillo mas prevenido que el de mi amo no se halla: siempre con malas monedas, con botones y medallas, clavos viejos, sobre-escritos, y cascaras de castáñas: pero ya sino me engaño, creo de escribir acaba: vamos á ver lo que ordena, siempre sera alguna trampa. S. (Lee.)Sr.D. Fernando de Peralta. Un estrecho lance en queme veo, sin arbitrio de poder desempeñarle co- mo noble, por hallarme en esta tris- te ciudad, me ha precisado valerme de V. que como caballero y paisano se sirva mandarme 300 rs. que en cuanto venga la libranza que por instantes aguardo, serán pagados. B. L. M. de V. su amigo Sancho. Crisp Está breve y compediosa y nó pondrá repugnacia? Sanc. Al instante lo dará, si es madrileño, que basta. Ponte presto el peluquin, y vete á la posada, del sol y preguntarás por don Fernandode Peralta, entregale ese papel toma el dinero y marcha, y de camino te traes aquello que haga mas falta. Crisp. Lo mas preciso. Sanc. Cabal, cuenta con lo que se habla, no me sueltes algun dicho de bodegon ó chanfaína. Crisp. Si pregunta que comemos, diré que pansa de vaca. (Al irse.) Sanc. ¡Qué tierras tan miserables! si allá en madridescucharan esos términos, morcillas, bodegon, menudo, panza, ¡qué vergüenza! aunque tambien sus terminachos se gastan: pero que entiende ese bruto, lo que interesa es que traiga los quince duros, saldremos con honor de esta entruchada que para otra vez Dios sabe si yo estaré ya en Italia. ¡Ay Madrid! quien estuviera en medio de aquellas plazas, aquel prado tan hermoso; aquellas calles tan anchas, aquellas gentes tan nobles y tan desinteresadas. Algun angel me acordó que don Fernando aqui estaba ara pedirle dinero, pues la gente de Granada un real no dará ninguno, aunque los azaetearan: pero ya mi Crispin viene en menos de lo que canta un pollo le dio el dinero, si es madrileño que basta. (Entra Crispin con mala cara.) Crisp. Antes del dia del juicio supe aquello que ignoraba. Sanc. Me alegro que sepas tú que mis paisanos no gastan retrecherias con nadie: ¿don Fernando como se halla? Cisp. Crisp. Aunque ya se hubiera muerto muy poco nos importaba. Sanc. ¿Pues que te ha sucedido? Crisp. Cosas que á nadie le pasan: pregunté, subi á la sala de don Fernando, y al verme dijo á un mozo que allí estaba, ¿que trae ese perdulario? Yo al punto entregué la carta leyóla hacíendo mil gestos, y mirándome á la cara, me dijo: ¿es V. criado de don Sancho? buena maula, que despues de haber dejado la corte llena de trampas; viene aquí con sus enredos á armar otras mil marañas: tomó el amo un espadin, y el moso tomó una tranca, y si no aprieto á correr entre los dos me rematan. Sanc. ¿Pero dió los quince duros? Crisp. Esta es otra que bien baila, no señor no me los dió, no lo entiende V.? ¡Caramba! Sanc. Eres un gran mentecato; en viéndole yo mañana me dará cuanto le pida; pero ahora Virgen santa, ¿que hémos de hacer? el sol puesto, la casa desaliñada, y tu sin buscar arbitrio por ser tan gran papanatas. Crisp. Hay mas que cerrar la puerta y si cualquiera llama, le diré que la funcion se ha vuelto agua de cerrajas porque le dió a V. un desmayo, y se ha metido en cama. Sanc. Valiente bruto eres tú, ¿qué lo caballeros gastan esas chuladas con nadie? tú no entiendes de nada. Crisp. Conque V. es caballero? Sanc. Y de las primeras casas de Castilla y Aragon, primo del duque de Alva y pariente muy cercano.... Crisp. Del señor don Juan de Trampa. Sanc. Del mariscal de Viron y del conde de Saldaña. Soy mas de lo que tu piensas. Crisp. Yo señor lo que pensaba que era V. Pedro la Eureda, o un embustero de fama. Sanc. Eres un desvergonzado, y no sabes con quien hablas. Crisp. Con un señor que la hambre nunca puede desecharla. Sanc. Hablame bien sino quieres que te dé de bofetadas. Crisp. Eso es bueno cuando yo que me las diera dejara. Sanc. ¿Pues que habias tú de hacer. Crisp. Si V. dos ó tres me daba, darle yo catorce ó quince. Sanc. Contra tu amo ¡qué infamía! te saltaré yo los sesos. Crisp. Yo le arañaré la cara. (Lo ace) Sanc. Pícaro, atrevido, infame. Crisp. Guiñaposo, hambron, canalla. Sanc. Vete pronto á la calle, ó te pondré en la Carraca. Los dos. Antes que álos dos nos echen pues la funcion no se arma, pidamos al auditorio el perdon de nuestras faltas. FIN. Núm. 5. SAINETE NUEVO. EL RECIBO DEL PAGE. CARMONA:—1870. Imprenta y librería de D. José Maria Moreno. Calle Madre de Dios, número 1. PERSONAS. Doña Ana. Criada. Don Tadeo. Don Luquete. Un Page. EL RECIBO DEL PAGE. SALON CORTO CON TRES SILLAS. Salen DOÑA ANA Y D. TADEO. ANA. Hermosa tarde hace, cierto, para salir á pasear. TAD. Es verdad: sentaos un poco; porque aun temprano será. ANA. Pero dentro de un ratito podemos ir á explayar el ánimo. TAD. ¿Pues, madama, habeis recibido ya aquel que aguardabais? ANA. Creo que luego vendrá; pues segun dijo Faustina, por la calle atravesar le vio ha mucho. TAD. Será asunto de reirnos. ANA. Creo que aqueso sucederá: pero es gusto de mi esposo, y no puedo replicar. TAD. Estraño que D. Luquete reciba un salvaje tal por Page, cuando hallaremos otro mas hábil. ANA. Capaz era mi esposo (si yo me desidiera á elo negar) de no hablarme en cuatro meses, TAD. Marido muy criminal parece, señora, el vuestro. ANA. Es testarudo sin par: aquí viene; atended pues, y vereis. TAD. ¿Se enfadará, si acaso nos viese aquí? ANA. No por cierto, que èl es tal, 4 que en apoyándole á todo queda contento; callad, SALE D. LUOUETE DE POR CASA. LUQ, ¿Adonde está la Criada? ¿no es cosa de barrabás, que por mas que yo la busque, amás la puedo encontrar? ANA. ¿No sabes fue por el Page? LUQ. Ahl se me olvidaba ya: buenas tardes, caballero. TAD. Muy felices las tengais. ANA. Mira que informan del Page, que no te acomoda. LUQ. ¿Hay tal? si ese no ocupa la plaza, otro en casa no ha de entrar: voy á acabar el correo. AL IRSE ENCUENTRA CON LA CRIADA Y SE DETIENE. SALE CRIAD. Allí viene el Page ya. LUQ. Pues me espero. ANA. Dí, Faustina, ¿qué facha tiene? CuiAD. Bestial: si viera usted qué horroroso: figura mas natural de un tapiz, jamás he visto. LUQ, Aquese, aquese hade entrar; porque si es el Page feo sé que no le inquietarán las Criadas, y se logra el tener la casa en paz; porque en la que no se guarda esto que quiero observar, andan Pages y Criadas... qué se yo como andarán. ANA. Malicioso y testarudo eres sin tener igual: CR. Señora, que no entre el Page, porque nos ha de espantar. TAD, Aquí viene. LUQ. Pues me siento, que el correo esperará. SALE EL PAGE RIDICULO, Y SIN PEINAR. PAG. Señoritas, buenos dias tengan ustedes, y... ANA. ¡Bravo! ¡explicacion excelente! LUQ. Déjale hablar al muchacho: ¿como te llamas, chiquillo? C. ¡Que escuchen á un mentecato! PAG, Yo me llamo D. Pepito, mi padre se llama Francho, mi Madre Doña Maria, mi hermano se llama Braulio, toda familia lucida descendientes de Pilatos, Mi madre murió de risa: mi padre se murio hablando, (¡Qué chico! ¡qué ojos! ¡qué cuerpo! APARTE. que cara tiene, y qué garbo! Doña Maria, mi madre, murió de ciento y veinte años; y lo que mas me asombró, que con palma la enterraron; y con toda esta nobleza me veo tan desdichado, pues como mi tio murió, á mi madre la enterraron... ANA. Ya basta, ya basta, calla. LUQ. ¡Qué lavia tiene el muchacho! CRIAD. ¡Qué compañero tan bruto! PAG. La chica me va gustando. AP. LUQ. Desde ahora mismo, Pepito, quedas por Page ajustado; ropa limpia, de comer, 5 y tu corriente salario. AN. ¿Con quete empeñas, Luquete, en que se quede? LUQ. Es del caso. Pero te advierto, quesolo al Page en lo que tendrás cuidado, que yo te quiero mandar, y nadie mas. ANA. Mentecato, á mi solo has de servir; primero soy yó que tu amo. LUQ. A mi y no más. ANA. Solo á mí: eres terco. LUQ. Eres pelmazo, PAG. Si me dejasen á mí, yo diera un arbitrio güeno que á mi me trajera cuenta; y á ustedes paz. LOS DOS. Pues veamos. LUQ. Dile luego, no te tardes, que lo estamos aguardando. PAG. No obedeciendo á ninguno, estará el pleito acabado: si aqueste arbitrio no sirve, mi estudio á mas no ha alcanzado; que aunque pueda yo saber tologia, golopiano, sémolas, felosofia, morral, y caton cristiano, me quedé en el chan, chin, chon, pues como el tio ha faltado... TAD. Ya me falta la paciencia para oir tal mentecato: señora, vamos de aquí. ANA. Vámonos al otro estrado. LUQ. Vayan ustedes con Dios, que yo me vuelvo al despacho, Faustina puede quedarse, y que le vaya industriando al Page lo que ha de hacer en casa: vuelvo volando; cuidado con lo que he dicho. TAD. Vámonos á dentro. ANA. Vamos. VANSE. CRI. Conque he de ensayar áusted? PAG. El amo así lo ha mandado: con tales liciones creo aprenderé de contado. Vaya, ya estamos solitos; váyame usted alicionando, ¡Qué ojitos tiene tan chuscos! ya yo me voy sofocando. APARTE. CRIA. Diga usted, ¿qué sabe hacer? PAG. Se comer, bailar fandango; soy goloso, pedigüeño, dormilon de cuando en cuando; sé enamorar las muchachas; sé aplanchar, peinar al amo; sé fregar, barrer, guisar; componer un estofado; sé cuidar de la familia; sé estufor de la oya el caldo; sé comerme la comida antes que lo vea el amo; y podia saber mas, á no ser tan desgraciado, pues como el tio murió... CRIAD. Caya contreintamil diablos; ¿qué gracia has de tener tú para cortejar? PAG. ¡Canario! para enamorar las mozas, á niguno han enseñado, todos parecen maestros, segun lo que yo he notado; y así hagamos la experiencia, lo verá usted. CRIAD. ¡Mentecato! empieza, y veremos cómo. PAG. Esta se va madurando, APARTE. 6 Ponte allí enfrente. CRIAD. Ya estoy. PAG. ¿Me quieres, idolo amado? CRIAD. No quiero, pues me pareces elefante, ó dromedario. PAG. Mira, estrafalaria niña, te dejaré mi salario. CRIA. ¿Y cuanto tienes de renta? PAG. Diez y seis reales cada año. CRIAD. Por cierto grande prebenda, para salir de cuidado. PAG. Pues si te doy lo que tengo, no estoy á mas obligado, Yo me casaré contigo. CRIA. ¿Tiene hacienda para el gasto? PAG. Tengo tierras que son mias, cuando yo las voy pisando; tengo cabras, medio buey, y tambien medio marrano; ingeniatura bastante, y gran limpieza de manos. Tengo ropa suficiente, dos casacas, un zapato, una camisa sin mangas, y unos calzoncillos blancos; y mas pudiera tener, pero soy tan desgraciado; pues como el tio murió... CRIAD. Por cierto que ya me enfado de verte tan majadero. PAG. Tú me quieres? ea, vamos, no seas tan desdeñosa, nos casaremos este año y el que viene puede ser que estemos libres entrambos. CRIAD. ¿Pues le parece al figura, que una moza de mi garbo habia de emplear su gusto en un tonto mentecato? PAG. Hija, sí un marido tonto es un censo cotidiano; pero dejemos la paja, y recojamos el grano. Yo te quiero de manera, que no sé como explicarlo, porque acá en el corazon siento á modo de gusano que me carcome y me pica cancia arriba y cancia abajo; y pues que yo cómo ó cuándo.. CRIAD. ¡El diablo del mamarracho! ¿Por qué no se explica bien? PAG. ¿No me ves que estoy turbado? Ay, zorrocoquito mio! Ay mi cariño adorado! dame un abrazo, mi vida. CRIAD. ¡Ay querisa! ¿Quiere abrazo? Abrace á la Torre Nueva, que es una moza de garbo. PAG. No quiero que esa madama tiene duro el espinazo: que me vea de este modo de esta niña despreciado, habiendo dejado yo á la hija del Letrado, á la de Pedro el Herrero, la de Juan el Boticario, la Tarruca, la Tiñosa, la Perrucha, la del Calvo, la de tres Pelos, la Rubia, la hija del Cirujano, la Tadea, la Marraca, y la hija de la Santos! Pero pues la desprecié, me esta muy bien empleado; nadie hace caso de mí, como estoy tan solitario; pues si viviera mi tio, yo estuviera regalado. Mas qué se ha de hacer? paciencia; tras de este vendrá otro año. Pues como el tio murió... CRIA. Calla, contreintamil diablos PAG. Quien porfia saca raja, 7 he oido decir; al caso ¿tú me quieres? CRIAD. No señor. PAG. Ya este pleito se ha acabado. Dame un abrazo. CRIAD. Al demonio. PAG. Toma, dueño idolatrado. LA ABRAZA. CRIAD. Señora, señora mia. SALEN DONA ANA, Y D. TADEO. ANA. Qué ha sucedido? CRIAD. Un agravio: que el Page es un atrevido. AN. ¿Qué ha hecho este mentecato? CRIA. Me ha empezado á galantear, y porque no he contestado á casarme yo con él, me ha dado á mi... ANA. Qué? PAG. Un abrazo: como dicen no sé nada, quise ver si sabia algo. CRIAD. Mire usted, señora mia, por mi honor, ¡Ay, cielos santos; qué se dirá por el mundo! PAG. Que un Page la dió un abrazo. ANA. Vaya el picaro bribon á conocer á otros amos, que en mi casa no ha de estar; váyase pues de contado. PAG. Si mi tio lo supiera, no sé que hiciera en tal caso. Mas qué se ha de hacer?paciencia tras de este vendrá otro año; que como el tio murió... ANA. Calle el bribon. PAG. Ya he callado. ANA. ¿Qué hace aquí que nose vá? EMPUJALE. PAG. Ya me iré; vamos despacio, y no me trate usté así; porque aunque soy un criado, soy tan bien nacido como fué la mujer de Pilatos; y no hay que meterme bulla, que si acaso yo me enfado, echare al Ama y Criada con cuatrocientos mil diablos; que aunque soy un pobre Page, es porque soy desgraciado; que como el tió murió, á mi madre la enterraron. TAD. Basta de conversacion, y váyase de contado. PAG. Ya me iré; porque yo quiero, no porque me lo han mandado. CRIAD. Del mundo fuera mejor. AN. Excelente ha estado el chasco. PAG. A Dios, cochina. CRIAD. A Dios, bruto. PAG. A Dios, puerca. CRIAD. A Dios, marrano. TODOS. Y aquí acaba este Sainete, perdonad defectos tantos. FIN.Número 5. COPLAS AL SAGRADO NACIMIENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO. ESTRIVILLO. Camina, camina, Esposo José y no te separes de tu amado bien. La Virgen y San José, empezaron su camino, y en el vientre de Maria llevan al Verbo Divino. A Belen van caminando la Virgen y San José, la Virgen va en su mulita San José camina á pié. 2 San Josè dice á su esposa si sufre martirio grande, si se apoca ó se fatiga, para algun alivio darle. Por lo alto de la sierra y de aquel monte encumbrado va la Virgen, y José no se aparta de su lado. San José mira á su esposa y al bajar por la aspereza, le pregunta si va bien con estremada terneza. La Virgen le ha respondido con indecible placer, no me acivára el trabajo de tan dulce padecer. Lluvias y frios rodean á la estrella matutina, tostando el hermoso cutis de su cara peregrina. El patriarca José viendo el agua no cesar, se apesadumbra y desea á su esposa consolar. Ya se acercaba la noche y la lluvia no cesaba, y José con diligencia con su manto la tapaba. Al acercarse á Belen la Virgen dijo à su esposo, pronto llegará la hora que abrace à mi niño hermoso. Y le responde José tus trabajos me dan pena, y lo que deseo es, el darle la enhorabuena. Por fin llegan á Belen la noche muy avanzada y como era ya tarde, nadie le daba posada. En diferentes mesones que habia en la poblacion, como los miran tan pobres no les dan colocacion. Pide San José le admitan aunque sea en el pajar, por estar la noche mala y serle imposible andar. Pero los muy inhumanos los despiden sin consuelo, sin quererlos admitir, aunque duerman en el suelo. Viendo José su abandono y no sabiendo que hacer, salen al campo á buscar quien los quiera recoger. 3 La Virgen lo consolaba, Esposo tened paciencia, porque lo dispone el cielo y no hay que hacer resistencia. Los dos juntos se lamentan y á aquel Señor inmortal, le piden en oracion le depare algun portal. A poco tiempo de andar en aquellos campos vieron un establo de animales, y hácia él se dirigieron. Para abrigar el portal Josè encendió candela, y su Esposa al Criador en oracion se desvela. Puesta estaba de rodillas orando con grande ardor, y entre las doce y la una dió á luz al Redentor. Los Angeles por los aires con resplandor se presentan, los pastores que lo ven se amotinan y amedrentan. Los Angeles les digeron: no temais que ha nacido el Salvador de los hombres, el hijo de Dios querido. A Belen marchar pastores tras-muros de la ciudad, vereis al Rey de los Cielos en el mas pobre Portal. Aunque lo veis tan pobre entre humildes pajas echado es el hijo de Dios, hombre que os librará del pecado. Todos brincan de contento y á Belen se encaminaron y así que vieron al niño, humildes se arrodillaron. No sabian que traerle como era tan chiquito, y se levanta un Zagal y le trajo un corderito. Otros le traian miel, queso, leche y requesones y para quitarle el frio le dieron unos calzones. Para festejar al niño tocaban mil instrumentos, de Zambombas y Rabeles y saltaban de contentos. Todos le llevan al niño cuanto tienen en sus chozas, pues como lo ven tan pobre le regalan muchas cosas. 4 San José estaba contento, todo respira alegria, pues hubo vez que la Virgen á carcajadas reia. Muchachos con mantas, zagales con palos, al recien nacido le traen regalos. Mientras la noche duró no cesaron de llegar pastores y pastorcitas, para el niño regalar. Antes del amanecer llegó al portal un vaquero y al niño de Dios le trajo, una vaca y un ternero. Con una estrella por guia los Reyes magos vinieron, y todo cuanto tenian al niño se lo ofrecieron. Tocando cajas y trompas entraron en el portal, y cuando vieron á Dios lo empezaron á adorar. Que era mas que todo el mundo los tres Reyes conocieron, y sus armas y coronas á su presencia rindieron. Incienso, oro y mirra y gran parle de riqueza, le ofrecen al Salvador admirando su pobreza. Tocaban, cantaban con grande alegria, y el Rey de los cielos de verlos reia. FIN.(Núm. 5.) VILLANCICOS NUEVOS ALEGRES Y DIVERTIDOS, para cantar en estas próximas Navidades. De un ángel divino la trompa sonora anuncia el destino de Virgen que adora; y el Dios sacrosanto que duerme en su seno, vertiendo su encanto reposa sereno. Las lágrimas vierte la Virgen María, llorando la suerte de la idolatría; y gime llorosa perdiendo la calma, la Virgen hermosa con pena en el alma. Y el hijo tan bello, nació pobremente, y un suave destello cruzaba en su frente; porque él ya predice con tono de mando, y al hombre bendice que viene á salvarlo. Coronas de flores, coronas sencillas, ya son de colores; ya son amarillas; y esclaman los coros: salud, claro dia, pues nos da tesoros la Virgen María. Venid angelitos con alas hermosas, venid, sí, benditos á ver muchas cosas; dejad ese vuelo, lucid esas galas, recorred el suelo con fúlgidas alas: dejad los quejidos que vayan al viento, venid, bendecidos, venid al momento; que ya nace un Cristo, que ya nace un Dios, y el mundo no ha visto un ángel en dos. Venid presurosos y el aire se rompa: llegad amorosos, llegad con la trompa. ¿No veis que ya nace en establo triste, el Ser que nos hace, y el Ser por quién fuiste? El Ser no creido del pueblo judio, y el que ha padecido su furor impio? Y al son y á los gritos de gente bonanza, resuenan los pitos, resuena la danza; y en grande algazara los reyes, los hombres, olvidan sus casas, familia y sus nombres. Y ven á lo lejos brillar refulgentes del sol los reflejos gozosas las gentes; y llega el momento que vienen los Magos, junto al nacimiento á prestar halagos. Melchor, el primero con capa arrastrando, coraza de acero, que va cavalgando. Gaspar, el segundo, y á pie con su palo, que al dueño del mundo le lleva un regalo. Baltazar, seguia, de negro pellejo, cuya cara hería de estrella el reflejo: un collar de perlas le piden del pecho, que da gusto el verlas por lo muy bien hecho. El pueblo, la gente llegan á adorarlo, y dejan presentes para obsequiarlo. ¡Oh divinas leyes, cuán bien las presiento! pues vienen los reyes para el nacimiento! Y tú, Vírgen mia que estás en los cielos, recuerda algun dia colmar mis deseos. FIN. (Número 6.) Antonio Narvaez y Rosaura. PRIMERA PARTE. DE LOS AMOROSOS LANCES Y PARTICULARES SUCESOS QUE acaecieron á una hermosa dama llamada Rosaura, y á su amante D. Anto- nio Narvaez, natural de Córdoba; dase cuenta del modo con que se des- cubrió á la dama en Sierra-Morena que la guardaba un Oso, y como di- cho caballero lo mató; con todo lo demás que verá el curioso lector. A olvidar vanas memorias á divertir pensamientos, á dar principio á mis ancias, (esta es la verdad y lo ciento.) Salí, pues una mañana, cuando Abril de flores lleno, consuela con su fragancias los valles, montes y cerros: alegre me divertía en la maleza y saliendo dandole vista á unos montes donde para un arroyuelo, que en derretidos cristales sirve á una selva de espejo: y mirando sus corrientes en una sombra me siento: y acabo de breve rato que estaba sentado, veo que bajaba por el agua un guante el que yo de presto lo saqué de la corriente, y sacudiendolo, veo 2 que estaba todo bordado de letras de oro fino y terso, y unas letras que decian: soy de la hija de Venus. Confuso quedé al mirarlo; y discurriendo que el dueño mas arriba quedaría, y que era muger es cierto, sigo la fresca corriente; donde á pocos pasos veo que entretenida la dama estaba con un pañuelo, mojandolo en la corriente. Helado quedé y suspenso al ver tan rara belleza sola en aquellos desiertos: ocultéme entre unos ramos, cuando vide, por lo menos, que era la dama de prendas; y á medio ceñir el cuerpo tenia una mantellina de muy rico terciopelo, y una capa pies de damasco, y de plumage un sombrero. Levántase empie la dama dió una vuelta, y echó menos el guante que yo tenia: siguió la márgen de presto, y llegando junto á mí, yo salgo de entre lo espeso: helada quedó de verme: y dice ¡Valgame el cielo! Si acaso habrá quien me ampare, hagalo usted caballero. Yo le dije hermosa dama encanto de estos desiertos, pasmo de estas soledades, yo de estas selvas lucero, ¿que hacéis sola en este sitio? Y me dijo caballero, siéntate y te contaré mi tragedia en breve tiempo, porque estás en gran peligro. Y te digo lo primero, como en Córdoba nací: y es mi Padre un caballero, tan noble, pues, que venera la encomienda de Carrero. Tiene mi Padre una Quinta, cuatro leguas poco menos de Cordoba, en unos montes, y situada en lo espeso, de la gran Sierra—Morena, que este es mi comun paseo. Saliendo, pues, una tarde alegre á tomar el fresco, y llevando dos criados, llegamos en breve tiempo no muy lejos de la Quinta; cuando de repente vemos que estaba junto á nosotros un brabo animal sangriento, un Oso, cuya cabeza causaba temor el verlo: los tres caimos en tierra; y cuando volví en mi acuerdo me halle en estas espesuras sin que tuviese remedio: y para que me alimente me trae líquidos y tersos panales de miel y cera y con ellos me alimento. Esto es lo que me sucede; y ahora por Dios te ruego que te apártes del peligro, porque si viene el sangriento bruto, y contigo me haya, te dará la muerte luego: vé á mi casa, y á mis Padres dá el referido suceso. 3 Yo le dije: hermosa dama, ¿qué bruto ni qué soberbio animal será bastante á librarse del incendio ó rayo de mi escopeta? y asi si quieres que luego, te saque de este peligro, levanta no tengas miedo. Tomándola de la mano, sigo la márgen de presto: y al cabo de breve rato vino el Oso, y la echó menos; y rastreando las huellas siguió el monte como un trueno: nos divisó, y dió un bufido tan grande, que te prometo, que se estremeció la selva y la dama en este tiempo se quedó toda turbada. Y el irracional sangriento, para quitarnos las vidas se fue acercando soberbio y encrespando la guedeja: yo asegurando de presto, dandome licencia el muelle, despidió el cañon soberbio cinco saetas de plomo, que al animal en el pecho, sin reparar su fiereza, le abrieron cinco agujeros, que por el menor la muerte supo anchuroso entrar dentro; dió un bufido, y al instante midió con su cuerpo el suelo: y volviendo en si la dama, me echó los brazos al cuello. Bizarro jóven; decia, el ser tu esposa prometo en pago de esta fineza. Yo la respondí: concedo. Nos dímos palabra y mano, de esposos, y prosiguiendo me dice: toma esta cinta, que dias há que la tengo para el que fuere mi esposo: y si no quieres creerlo, ella dira la verdad, y quedarás satisfecho; y el guante que mio tienes guardalo, que en algun tiempo podrá ser de que te sirva: quedate en paz, dulce dueño, y mira que no te olvides que á la cuarta noche espero en mi Quinta, en una reja que tiene unos maceteros de fragantes azucenas; no haya falta por que espero, y á breve rato, en el monte vimos venir con estruendo nueve hombres á caballo y la dama conociendo á su Padre y dos hermanos, y otros de acompañamiento que la venian buscando, me dijo querido dueño, conviene que ahora te apartes, porque al primer movimiento han de quitarte la vida, y no con viene que á ellos hagas fuga en este sitio. Ocultéme entre lo espeso sin ser visto de ninguno; llegeron en breve tiempo los que venian á caballo con alegria y contento: llegaron y la abrazaron, y de aquel sitio se fueron. Yo me quedé en la espesura confuso, triste y suspenso: 4 saqué la sinta de seda desdoblela, y un letrero hallé en ella que decia: el que de esta fuere dueño tambien será de Rosaura, esposo, queriendo el cielo. Quedé alegre con mi cínta, y breve á mi casa vuelvo: y montando en un caballo una tarde cuando Febo queria ocultar sus luces, vuelvo á buscar á mi dueño: dile, pues, vista á la Quinta, y alli me estuve encubierto, hasta que la oscura noche tendiera su manto negro, A un árbol até el caballo por que no anduviera inquieto: le eché porcion de cebada en la capa y con secreto paseè toda la Quinta: llegué al referido puesto del balcon, hice una seña, y la dama con anhelo salio al balcón y me dijo: Amante y querido dueño, conviene de que esta noche me saques, porque sé cierto de que mi padre me tiene prometida á un caballero de Madrid, esto no dudes. Pero fortuna, ¡qué presto me transformaste en tu rueda! Fué que un criado á este tiempo me vido hablar con Rosaura entró dentro como un trueno, dandole cuenta á su Padre; al punto se previnieron los que estaban en la Quinta, y yo ignorando el suceso me dispararon dos tiros, pero dieron en el suelo las valas; y yo animoso me opuse con todos ellos: dispare tres carabinas, y á uno quité los alientos, hiriendo à los dos hermanos de la dama; y conociendo que era cosa imposible en el referido empeño poder sacar á Rosaura, me escapé de todos ellos. Fui donde estaba el caballo, monté en el, y como un trueno á Córdoba dí la vuelta: pero como estaba ardiendo en amores de Rosaura en vivas ansias mi pecho quise volver á buscarla, y desierto me digeron como su Padre, agraviado del referido suceso, una noche la sacó y no saben donde fueron. Del modo que yo quedé considérelo el discreto y en otra segunda parte daré fin á este suceso. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE PROSIGUEN LOS Sucesos de Rosaura y D. Antonio Narvaez:dáse cuenta de varios lan- ces,y como se la trajo á Córdoba, donde se desposaron, y lo demas que verá el curioso lector. Ya dije en la primera parte como quedé tan absorto en Cordoba, sin saber de Rosaura, y de este modo adquirí algunas noticias: sagaz, astuto y mañoso solicité la amistad muy estrecha con un mozo de la casa de Rosaura; y éste me dijo á mi, como á Madrid se la llevaron: aqui quedé mas absorto, por saber de que su padre la prometió afectuoso en Madrid á un caballero: á buscarla me dispongo; y un amigo me prestó cincuenta pesos en oro. Y disponiendo el viage, al punto el camino tomo: salgo de Córdoba, y entro en aquel espeso toldo de la gran Sierra—Morena, aquel pirámide bronco, aquella torre de ramas, aquel paraiso tosco de fragantes azucenas; busco á Rosaura en troncos; loco sin sentido digo: montes, aves, fieras, mónstruos, 6 Aves que volais, decidme con vuestros picos sonoros, ¿pasó por aqui Rosaura? no me lo negueis piadoso: no hallo á mi pena consuelo; brebe las jornadas cojo. Entré en Madrid una tarde: aqui quedé mas absorto, por mírar en este sitio gentío tan numeroso: porque buscar á Rosaura en sitio tan tumultuoso, era buscar una aguja en ese salado golfo. En fin, pasé á una posada; tomo cuarto, me acomodo, dí principio á mis intentos escudriñandolo todo; los balcones de palacio registro muy cuidadoso que como Rosaura era encanto tan prodigioso, me pareció que en palacio depositarla era poco. En Madrid gasté diez meses de este referido modo, sin saber en que parage asiste la que yo adoro. En fin, pasé á despedirme del lucero prodigioso de Atocha sagrada Reina, Madre de Dios poderoso: entré en su casa una tarde, y á su sagrado me acojo: la dije: Sacra Princesa, Madre de los hombres todos, conviene el que Rosaura sea mi esposa, en vos pongo hoy todas mis esperanzas, pues que soy vuestro devoto. Esta peticion la hice; salgo del templo lloroso en ocasíon que pasaban dos coches: yo cuidadoso miro por las vidrieras del uno, donde conozco y veo como es Rosaura; aqui quedé mas absorto; me pareció que soñaba sigo el coche presuroso en breve tiempo llegamos á un palacio suntuoso; donde desmontan del coche, se entran en su casa todos. Confuso quedé en la calle: y preguntándole á un mozo que trae las mulas le dije: Amigo, porque lo ignoro: ¿es de Córdoba esta dama que entró dentro? dijo pronto: Es verdad lo que usted dice, de Córdoba es, y ha poco que vino aqui esta Señora; mi Señor es Tio propio suyo, y la tiene tratada de casar con un famoso caballero de Madrid. Vertiendo llanto mis ojos fui á mi cuarto, discurriendo arbitrios, trazas y modos para que sepa Rosaura que estoy en Madrid: dispongo lo mejor que fué comprar cuatro cintillos de oro muy ricos, y un cofrecillo pequeñito y muy curioso: metí dentró los cintillos y el guante que en el arroyo perdió Rosaura, y la cinta que tambien me dió á mi propio, 7 cuando la encontré en el monte, y resolviendome á todo, en el nombre de su Padre la escribí de aqueste modo: Hija Rosaura, permitan hoy los cielos poderosos el que estas letras te hallen como deseo yo propio: en casa para servirte, quedamos todos gustosos: te envio cuatro cintillos muy ricos de fino oro, y la cinta que me diste que te guardara yo propio: bien te acordarás, Rosaura, del guante que en el arroyo perdiste, también te envio, y todo lo lleva un mozo. No dije mas, y con esto cierro la carta y le pongo la llave á mi cofrecillo. Tomé la calle brioso, llegué al postigo y tocando, al instante bajó un mozo y le dije, Caballero, de parte de D. Antonio de Carrero, que reside en Córdoba, traigo un poco recado aquí á una Señora, y allá me dijeron como asistia en esta casa. Al punto respondio el mozo: no se puede ver ni hablar. Yo le dije importa poco, no necesito de verla, ni hablarla tampoco, solo diga usted à esa Señora que si mañana á las ocho no ha escrito carta; no puedo llevarla, que me es forzoso el irme en esta hora. Respondió: lo diré pronto: tomó el cofre y se entró dentro: yo me despedí gustoso, donde pasé aquella noche revolviendo promontorios de pensamientos, y el dia vino con rojos asomos. Llegué al postigo, y tocando, con pasos muy presurosos salió Rosaura, y con ella salen otros seis ú ocho. Helada quedó de verme, salióle el color al rostro, y me dijo caballero, ¿sois de Córdoba? y respondo: no Señora, pero soy de cerca de sus contornos, y asisto, para servirle, en el arroyo del Oso. Dijo Rosaura, ya he visto ese sitio montuoso. Digale usted á mi Padre que no sea perezoso en ejecutar lo escrito: y con disimulo áiroso me dió Rosaura un carta, que decia de éste modo: Aunque en nombre de mi Padre me escribes con tal rebozo, el guante y la cinta dicen que eres mi querido esposo: supuesto que me has buscado tan atento y cuidadoso, has de saber, dulce dueño, que mi tio cuidadoso me ha tratado casamiento con un caballero mozo de aqui de Madrid: mas tú solo eres mi querido esposo; 8 para esta noche á las doce vendrás, dueño mio, solo, y en una reja que tiene dos palmos, estarás pronto en hacer alguna seña, que este es mi retiro propio, y una cuerda de diez varas has de traer que es forzoso bajar desde una azotea, que aunque el paso es peligroso, atropellaré peligros porque tú seas mi esposo. No dijo mas, y con esto, señores quedé tan loco, que no llegué á presumir si era mio tanto gozo. Tocó el reloj à las doce, tomè la calle brioso, llegué al postigo y tocando, con pasos muy presurosos salió Rosaura y me dijo: amante y querido esposo, recibe esta ropa y dame la cuerda, y disela pronto. Aseguróla, y bajando con un denuedo animoso, recibiéndola en los brazos tomé la calle animoso. El placer que aquella noche tuve, nótele el curioso. Al siguiente dia salgo con un ingenio mañoso, en un coche que pasaba á Córdoba, la acomodo, donde iba un caballero y una señora, gustosos de haber un pleito ganado nos recibieron gustosos y Rosaura á los señores contó su suceso todo. A su casa nos llevaron, y en persona pasó él propio, dió cuenta al Señor Obispo: pero el pastor animoso mandó que nos desposaran, y lo ejecutaron pronto, y componiendo las partes quedaron todos gustosos. Y porque de los oyentes habrá algunos deseosos de saber mi nombre, digo que me llamo D. Antonio de Narvaez y me obligo para servirlos á todos, porque perdonen mis faltas y yerros que no habrá pocos. FIN. Núm 7. LOS ENAMORADOS DE CRISTO RELACION en que se declara el argumento que han tenido tres religiosos con el Santo Padre. A tan sublime empeño el desempeño es preciso; el que fuere enamorado de mi Señor Jesucristo: présteme atención un ralo, v aplique bien el oido, para que me entiendan todos desde el mayor al mas chico, oirá de amor las finezas, maravillas y prodigios. En la gran ciudad de Roma, donde el Vicario de Cristo tiene su córte y palacio, re Dios guarde muchos siglos; fueron á visitar tres religiosos antiguos dos del reino de España; uno de santo Domingo, otro de san Agustin y el otro de san Francisco. Luego que le saludaron con los respetos debidos á su Santidad so ofrecen disponga de sus servicios. Dijo el Pontífice entonces; nunca en mi presencia he visto tres capitanee mas nobles de la Fé de Jesucristo; y el coronel que soy yo, á quien todo el cristianismo con mis órdenes espresas sujeto sus alvodríos: y pues que juntos estamos, hemos de hablar un poquito de las tres divinas obras que nuestro Dios infinito quiso hacer por redimir a los hombres del peligro,, que fué encarnar y morir, y. quedarse Jesucristo Sacramentado en la tierra, líe estos grandes beneficios, y tres di vi ríos Misterios ¿cual de ellos mas grande ha sido? y al que mas claro lo pruebe de los -tres en este sitio, Je be de dar una imagen preciosa de un Crucifijo, que mil ducados de precio íiene por número fijo. Habló el Dominico, y dice: según el concepto mió, digo que l'ué el encarnar. Y respondió el Agustino: yo digo que fue el morir. Dijo entonces el Francisco: el quedar Sacramentado,, ese es mayor beneficio, bes repuso el l’adre Santo: pues todo lo que habéis dicho pongámoslo en discusión, y cada eual su partida puede defender, veremos quien se lleva lo ofrecido. El Dominico responde: á lo dicho no desdigo ni una palabra siquiera, y me mantengo eri lo dicho; repito fue el encarnar el amor mas infinito que ha obrado Dios por los hombres; de esta suerte fué el prodigio la madre Agreda dice, capítulo veinte y cinco en su escritura santa, (cuenta que yo no lo digo) que en Nazoret, pueblo hermoso, de marzo á los veinte y cinco, al punto de media noche, viernes á las doce mismas, bajó el ángel san Gabriel, y de esta suerte la ha dicho: Áve-Maria de gracia, sea el Señor contigo, y do tu sagrado vientre será el fruto bendito. Mas de saber que Dios quiere que su unigénito Dijo venga á encarnar en tu vientre. Da Virgen ha respondido: ¿cómo he de merecer «n tan alto beneficio, siendo yo una pobre, que no tengo para un vestido'.' y á mas de esto soy mas casta que el sol con sus rayos limpios? Angel, ¿cómo ha de ser esto? ¡Válgame Dios, qué prodigio! Estaba la Trinidad, los Santos Padres lo mismo, rodeados de esta Aurora, y el ángel le lia respondido; que sin obra de varón ha de ser este prodigio; y asi que dió la licencia al Espíritu divino, se le cayeron tres golas de su corazón divino de preciosísima sangre, (maravilloso prodigio! de las cuales se formó el cuerpo de Jesucristo. Griego el Espíritu Santo hizo sombra de improviso, por lo que creemos es Dios, Padre de Jesucristo;, aunque en cuanto á hombre padre ninguno lia tenido. Madre tuvo, pues que fué de su sangre.concebido. Después el Eterno Podre amoroso y muy benigno, lia unido este cuerpo, y alma á su persona: y unido quedó hecho Dios y hombre, todo en un instante mismo, ííav amor que de aquí pase! Y el Padre Santo le ha dicho: padre Dominico basta; oigamos al Agustino, que dice que es el morir en una cruz Jesucristo; que lo pruebe en argumento. Habló luego el Agustino, y ha dicho, una vez lo dije, y me mantengo en lo dicho. JMgo que haber muerto en cruz, fue el amor mas infinitó que abrazó por los hombres; escuchadme lo que digo; no diré ya de su vida, los cansancios, los martirios,, ni en el portal de llclen nacer al rigor del frió: que no quiero sor molesto, hablaré de lo preciso: sabemos que fue azotado, nos consta que fué escupido en aquel rostro sagrado, mas hermoso que el sol mismo» que tantas veces besaron- aquellos labios divinos de María nuestra Madre, ¡con qué pena que lo digo!: Ificc san buenaventura, dando por número fijo, que ciento y dos bofetadas le dieron á Jesucristo, y derramó en su pasión el Señor esclarecido, doscientas cuarenta mil gotas de, sangre, que han sido, virtudes para los hombres todos para redimirnos; y estando puesto en la cruz permitió aquel Señor misino le dieran una lanzada, que fué la que dio Lonjinos, que le atravesó el costado, y con clamoroso grito entregó el Espíritu al Padre, y á los hombres liniquito. May amor que de aquí pase? V el Padre Santo le dijo; basta ya, Agustino, basta, que estoy absorto de oiros, y el corazón palpitante tengo de dolor partido. Empezó el Franciscano, y do esta suerte Íes dijo: cierto es que encarnó y murió por los hombres Jesucristo: mas por especial favor nos dijo aquel Señor mismo; Para que el hombre vea lo que le quiero y estimo, le he de dar mi cuerpo y sangre á comer estando vivo, aunque sea á los blasfemos, que es á los que mas abomino, porque hay hombres en el mundo tan perversos y malignos, que han maldecido hasta el vientre en donde fui concebido. Y si arrepentidos llegan á aquel manjar infinito, también hoy misericordia, porque está allí Jesucristo convidándose amoroso, dándose á comer benigno;, también á los salteadores que andan por los caminos, y por robar lo que lleva le quitan á un pobrecito amargamente la vida, dejan sin padre los hijos, á la casa sin consuelo y á la muger sin marido; mas si arrepentidos buscan aquel manjar infinito, también hay misericordia, porque está allí Jesucristo, convidándose amoroso, dándose á comer benigno, y también la inobediencia, que es un pecado inicuo, pues los hijos que á los padres no obedecen muy propicios á observar cuanto les mandan merecen un gran castigo, para ejemplar de las gentes condenadas al abismo; y con un solo argumente concluyo todo lo dicho. Tres esposas caen malas, llega el módico á su auxilio, y pulsando á la primera estas palabras lia dicho: esta señora rio sana sino deja á su marido, su casa caudal y hacienda, y como un pobre mendigo por ese mundo se vá. El marido lia respondido: si no es mas que eso al instante voy al punto á hacer lo dicho, porque vivir sin mi esposa; mi vida yo no la estimo. Esto fue lo que hizo Dios, esto mismo fue lo que hizo, el encarnar en Maria tan sabiamente infinito vino á estar entre los hombres, y hacerse pobre mendigo. Luego el médico pulsando n la segunda ha dicho osla señora no sana si no muere su marido en una muerte afrentosa, y recibe mil martirios. El marido dijo entonces; llágase al punto lo dicho, quitarme pronto la vida, que la vida no la estimo si lie do vivir sin mi esposa. Esto fué lo que Dios hizo en padecer por los hombres tanto colmo de martirios, hasta que rindió en la cruz el último parasismo. Sigue el medico y pulsando á la tercera ha dicho: esta señora no sana si no le da su marido todos los dias que viva de su cuerpo un bocadito. Dijo el marido al instante, bagase al punto lo dicho, y de ésto brazo derecho córteseme un -bocadito; y mañana hacer lo propio y al otro dia lo mismo, liasla acabar con mi cuerpo, asi siempre de continuo, que no se quede con hambre, y yo sin carne lo mismo, eon que daremos los dos el último finiquito. Hay amor que de aquí pase? ¿quien negará lo que he dicho? Esto fué lo que hizo Dios, esto mismo fué lo que hizo, en quedar Saermentudo, para el remedio infinito, y la salud de los hombres que se hallaban en peligro de eterna condenación por los siglos de los siglos: De los tres enamorados ¿cual de ellos mas grande ha sido Si sentenciara un muchacho, ó uno do corto juicio, me parece que dirá que mayor amor ha sido de los tres finos esposos, el mas tierno y mas rendido aquel mismo que se dió á comer estando vivo. El Franciscano arrogante, y muy satisfecho lia dicho, ahora su Santidad verá si el premio es mió. Los otros dos religiosos le quieren responder listos: ‘pero su Beatitud luego que se estén quietos, les dijo: y tomando él la palabra les habló en este sentido: absorto eátoy de escucharos, soldados de Jesucristo, de oir estos tres Misterios tengo el corazón partido! yo no sé á quien darle el premio, y el darlo a uno es preciso por que si nó -se dirá que es faltar á!io ofrecido; tomalo tú Franciscano, pues que bien lo lias merecido. Asi dió lin la cuestión con el Vicario de Cristo; y disimulen las faltas que el autor ha cometido. FIN. Num. 8. LA ENAMORADA DE CRISTO MARÍA JESUS DE GRACIA. A las mujeres discretas que presumen de entendidas y de amorosas se precian de nuestro amante Jesus: que crió el cielo y la tierra, las pido un rato atencion, oirán lauros y grandezas de una niña de seis años que admira, pasma y eleva. En Córdoba, la insigno Corte augusta y celebrada, sucedió un dia del Corpus, que despues de acabada la procesion y traer por las calles y las plazas nuestro Dios sacramentado dándole mil alabanzas, y cuando el señor obispo con un canónigo estaba platicando del sermon os puntos y circunstancias, observaron una niña que era un hechizo mirarla, visitando los altares puesta on cruz y arrodillada; su cara como un lucero que á seis años no llegaba, y hacia unas suspensiones que se quedaba elevada. Reparó el señor obispo en la accion de la muchacha, dijo al canónigo luego; ¿ha visto usía tal gracia? repare bien en la niña, es bella, quiero llamarla. Ven acá, niña, le dice: viene luego que la llaman. –Aqui tiene usía, señor, «¿siempre obediente á sus plantas una esclava á quien mandar humilde, inocente y casta.» ¡Qué politica es la niña! y tiene buena crianza; dime, niña, de quien eres? 2. –Respondió, la vista baja; de mi señor Jesucristo es todo mi cuerpo y alma. –¡Qué buena está la respuesta! parece mujer anciana: dime, niña, qué le pides cuando te estás elevada? –Yo le pido, que como es dia que la religion cristiana celebra del Sacramento sus benditas alabanzas, vengo á pedirle á Jesus, que me conceda la gracia de ser su esposa querida, ser religiosa descalza, porque me tiene arrobada, el objeto de su gracia: –Dime, niña, y ese Dios que tanto le quieres y amas, antes de criar el mundo, dime, niña, ¿donde estaba? –Señor, estaba en sí mismo todo el poder de su gracia, porque Dios no tuvo padre, ni fué formado de nada, antos de todos los siglos Dios en él mismo se estaba. –Dime, ¿de qué fué formado? en las virgenes entrañas de nuestra Madre Maria, ese Jesús á quien amas? Se rió un poquito, y dijo: la pregunta me ha hecho gracia, de la mas preciosa sangre suprema y calificada de su corazon sagrado, Madre de toda mi alma. –Válgame Dios, la chiquilla ¿no es un portento escucharla? Dime: para que Dios baje á la hostia consagrada, hacen muchas oraciones, ó dicen muchas pala bras? —Con cinco palabras solas Cristo de los cielos baja y viene á las propias manos del que la hostia consagra. –Niña, ¿no la sabes tú? —Bien las sé, pero no es tanta mi dignidae, y no tenemos las mujeres dicha tanta para poderlas decir. Dijo el canónigo, son malas las mujeres y por eso no merecen dicha tanta. Se puso coloradita, alzó los ojos y habla: –Sabe usia lo que ha dicho? parece no ha dicho nada en despreciar las mujeres, y por el suelo echarlas, siendo la cosa mejor, digna de ser alabada, que crió mi amado dueño con el poder de su gracia. Pongámosle en discusion, y si usia á mi me gana, haré yo un solemne voto con todas sus circunstancias, de rezar todos los dias puesta en cruz y arrodillada, siete credos, porque Dios lleve á los cielos en alma; y si yo le gano á usia, en pago de aquesta gracia me ha de dar usia un dote, que esa es toda mi esperanza. Usia defienda á los hombres y vo que estoy agraviada defenderé á las mujeres, porque es mia la causa. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla; sin sentido y sin juicio, me ha dejado la muchacha; no solo responde á todo, sino que pide campaña; el dote te lo prometo como me ganes las bazas. Las bazas han de ser cinco, porque son cinco las llagas que mi amado Jesus tiene en su cuerpo bien selladas. Echa una, pues te crees del todo tan agraviada. –Ya que he de ser la primera, en el uombre de Dios vava, Una mujer mereció que todo un Dios se humillara, para que encarnase su hijo en sus virgenes entrañas para redimir al honibre, álceme usia esa baza con un varon que merezca 3 hechos de tanta importancia. A esto sefencogió de hombros y dijo; no puedo alzarla. Vamos á otra que tengo, esta es la segunda baza. Una mujer mereció que todo un Dios la llamara Madre mia muchas veces, en cuyas puras entrañas fué concebido, sin mnancha del pecado original; álceme usia esta baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña. A la que se encogió de hombros y dijo: no puedó alzarla. —Vamos á otra, y supuesto que van de vuelo las bazas, esta por ser la tercera ha de ser bien luminada. Una mujer merecié que la Trinidad sagrada en el vientre de su madre tres veces la visitara antes que fuese nacida. Alceme usia esa baza, con un varon que merezca hechos de tanta importancia. Quédense quietos los naipes, que tengo yo con que alzarla; entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es mi Señor San José. abellon de gloria tanta, que en su mano floreció un palo que seco estaba. Tenga usía quietos los naipes, que aun no la tiene ganada; conozco en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que mi Señor San José os el todo de la gracia, es iuspector inspector general con la insignia de la vara ¿mas sabe usía por qué tiene altura tan elevada? por recibir por esposa una mujer que se llama María ese es mi nombre, con que segun por lo visto, la mujer es la que gana; diga mi señor obispo, ¿quién ha ganado la baza? –Tírala, niña, que es tuya, merecida, y muy ganada. –Vamos á otra, otra vez, una mujer mereció que Teresa la llamaban. y ahora santa Teresa todos los cristianos llaman, que todo un Dios la dijera: Teresa, si ne criara este mundo, por criarte, á ti sola te criara, porque me tiene rendido el objeto de tu gracia; es mucho lo que te quiero. Alzame usía esa baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña, Quédense los naipes quietos que tengo yo con que alzarla, entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es San Juan Evangelista, este con Dios se acompaña, fué anunciado y en el mundo siempre á su lado se hallaba. Tenga usia los naipes quietos, que aun no la tiene ganada; concedo en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que San Juan Evangelista es el todo de la gracia: mas sepa usía que si tiene altura tan elevada, es porque Dios le ha criado para la custudia y guarda de una mujer en la tierra para que le acompañara con que segun por lo visto la mujer es la que gana, Decida el señor obispo quien ha ganado la baza. —Tírala, niña, que es tuya, merecida y bien ganada. Vamos á la otra, pues que es con la que se remata. Habiendo venido Dios para tomar carne humana de nuestra naturaleza, venida tan deseada. una mujer dió su vientre para que Dios encarnara; 4 una mujer dió su pecho para que se alimentara, una mujer dió su sangre para que Dios se formara y el varon con ser tan bueno, por Dios que no puso nada; y para sacramentarse dos especies ó sustancias, las mejores que crió con el poder de su gracia, que son el vino y el pan, y en aquestas dos sustancias se quedó sacramentado, porque son buenas entrambas, y para hacerse Dios hombre, del varon no quiso nada. A esto dice el obispo; nunca pensé ver tal gracia, no vuelva usía á arguir otra vez con la muchacha. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla: sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha, mas su ilustrísima sepa que esta es del cielo enviada, ó habla por boca de Cristo ó del ángel que la acompaña es custodio, y quiere ahora que le celebren sus gracias. Bendita sea tu boca que con tanto primor habla. El dote tienes ganado, y te empeño mi palabra de valerto en cuanto pueda si la vida no me falta. Dame un abrazo, niña. que te quiero mas que al alma. —Eso no lo haré, señor, no se me quede la maña de abrazar á los hombres, que es costumbre muy mala. Y su ilustrísima estaba contentísimo y alegre escuchando á la muchacha, y dice: ¿quieres recibir aquel Pan de dicha tanta? Respondió ese es mí deseo, llevar mi esposo en el alma. La dieron los sacramentos, y entre los dos le acompañan á su casa, y á su madre la dicen que la llevaban sin detenerse un instante en un convento á dejarla que si quiere acompañarlos lo harán de buena gana. Dijo la madre que sí, y en Santa María de Gracia la metieron religiosa, donde con grande eficacia y documentos cristianos las almas arrebataba. Murió aquella religiosa sin calentura ni nada. y la hallaron de rodillas, puesta en cruz muy elevada, y un letrero que decia con letras de oro grabadas: en amor de Jesucristo murió esta dichosa alma; que por eso se la dice y por eso se la llama la enamorada de Cristo MARIA JESUS DE GRACIA. FIN. Carmona. – Imp. de Manuel Belloso, Madre de Dios, 1.(Núm. 11.) RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ES, DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras; que diga una relacion es preciso obedecerlas, es muy justo, y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma, y esta voz, estas patas, y estos codos, los bofes, y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, dónde voy yo! Qué modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya boló; en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azucar y mermelada, batata y agua de olor, cande, yemas, polvos, natas, pellas, y dulce limon, y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor tente, borrico del diablo, pues si agarro un varejon Jesus María y José! Que tal babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre, vuela en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que asi que os veo, me dá rehumatismo y toz, jaqueca, dolor de elavo, tabardillo y sarampion, viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana, mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelve en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonaran por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes con que pidan sin temor: mándeme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como le guste mejor, denme ustedes bofetadas, ó denme con un rejon, ó rájenme la cabeza: me echare en el suelo yó, y dedme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistol, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion, á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena me gustó, si es blanca me robó el alma si es quebrada de color me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra un prodigio, y si tiene condicion me alegra solo el oirla, si es pacífica mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica, arroz; sea chata ó narigona que tenga garvo, que no, sea aseada, ó cochina, cada una es una flor; siendo muger, para mi tiene la gracia de Dios: á todas las de esta sala las quiero mas que un doblon: y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete u ocho jorobas, y mas fea que un ladron, porque parece muger la quiero, que es un horror; esto es querer al uso perque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve usted esta Cruz que pongo en pecho de emperador pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Cordoba, en Cataluña en Roma y en el Japon, sea aquí, ó sea en Flandes daré vida y corazon por las señoras mugeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí, cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán, y son la cosa mas admirable, que su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y asi en mis manos y pies, en mi pluma, y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor: me confieso yuestro esclavo con la mayor sumicion, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.Núm. 11. RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TTTULO ES DESENGAÑO DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras, que diga una relacion, es preciso obedecerlas, es muy justo y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma y esta voz, estas patas y estos codos, los bofes y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, donde voy yo? Que modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya voló, en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azúcar y mermelada, batata y agua de olor. cánde, yemas, polvos, natas, pellas y dulce limon. y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor; tente borrico del diablo, pues si agarro un barejon 2 Jesús María y José! Que tál babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre vuela, en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que así que os veo me dá reumatísmo y toz, jaqueca, dolor do clavo, tabardillo y sarampion. viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana. mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelvo en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonarán por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes, con que pidan sin temor: mándenme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como les guste mejor, dénme ustedes bofetadas, ó dénme con un rejon, ó rájenme la cabeza; me echaré en el suelo yó, y dénme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistól, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton. Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena, me gustó, si es blanca, me robó el alma, si es quebrada de color, me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra, un prodigio, y si tiene condicion, me alegra solo el oirla, si es pacífica, mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica arrozz sea chata ó narigona, que tenga garvo ó que no, sea aseada ó cochina, cada una es una flor; siendo mujer, para mí tiene la gracia de Dios; á todas las dé esta sala las quiero mas que un doblon, y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete ú ocho jorobas; y mas fea que un ladron, porque parece mujer la quiero, que es un horror; 3 esto es querer al uso porque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos, y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve V. esta cruz que pongo en pecho de emperador, pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Córdoba, en Cataluña, en Roma y en el Japon, sea aquí ó sea en Flandes, daré vida y corazon por las señoras mujeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí: cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán y son, la cosa mas admirable, que Su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y así en mis manos y pies, en mi pluma y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor; me confieso vuestro esclavo con la mayor sumision, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.(Número 12) SATIRA GRACIOSA DE LOS QUINCE NOVIOS. EN QUE SE MANIFIESTAN TODOS LOS DENGUES, MODAS y zalamerias que gastan las señoritas doncellas cuando ven que tienen muchos novios y se mueren por sus pedazos: con lo demás que verá el curioso lector. Una satirilla indiana con gracia quiero cantar, ella es buena pero amarga, porque dice la verdad: verán si la escuchan todas las quimeras de las señoritas doncellas, solteras: veran como á todas con lindos arrojos tras de los usías se le van los ojos: y verán las ánsias de muchos camuezos, que se vuelven toros; mas ¿cuántos hay de esos? En está Córte, una dama, muy hermosa y sin nariz, en un dia quince novios le llegaron á pedir, El padre y la madre gozosos del caso, se van de canilla y alargan el paso: sábelo la hija, y la tal zagala les envia á todos: muy enhoramala. El cuento es gracioso, la idea preciosa, silencio, animales, que el caso es de risa. Un médico de la legua por muger quiere llevarte. Diga usted al matasanos que recete en otra parte: los médicos todos sin entendimiento, el pulso al bolsillo suelen dar un tiento: si ven que hay dinero alargan la cura, y alcabo nos zampan en la sepultura: tanta ciencia tienen los mas abrutados como esos borricos que andan por los prados. Un herrero como un ángel su muere por tí, bien mio. Padre, sabe usted que es esto? machacar en hierro frio: yo con esta cara con este piquito, con este donaire, con este garvito de casarme habia (¡qué nécios bocablos!) con esos demonios que parecen diablos? no padre, no, padre, ninguno resuelle, pues no nací yo para tirar del fuelle, Un sastre de largas uñas, casarse gozoso espera. Como no sea conmigo que corte por donde quiera: todos son tramposos, sisones perdidos, y de los pendones van siempre vestidos; las pobres mugeres sin hechar regüeldo cosen y trabajan á remo y sin sueldo, y los picarones andan muy ufanos, en bailes y toros, como sois cristianos. Un zapatero de punto busca novia con recato. Pues no encontrará conmigo la horma de su zapato: el domingo afanan como unos atunes, y en gracias de Dios se emborrachan los lunes; todo el dia mienten, por que con cautelas, si una verdad dicen les duelen las muelas: dan á sus mugeres muy lindos reveses, y el cuadro las tocan con los tirapieses. Hija, oliendo tu hocico anda tambien un tendero. Hay, padre, no echará él garbanzos en mi puchero cargan á los pobres con mucha limpieza, y ellos en dos dias levantan cabeza: sus mugeres gastan finas y arrogantes sortijas de plata, cruces de diamantes: pero los maridos andan imprudentes, hechos unos asnos como los presentes. Un bárbaro de un barbero te pretende por esposa Dígale usted que á otra pazte vaya á pegar la ventosa; no quiero casarme con lobos esquivos, que á todos los hombres los desuellan vivos: si alguno está malo, porque se desangren le chupan la bolsa y le sacan la sangre; las vihuelas tocan con manos bizarras, y así salen ellos muy buenos.....guitarras. Un sacristan te idolatra que canta como un rosin, de los muchos que en lá Córte traen peluca y espadin. Raspando las velas como unos heréges, y á los pobres santos los dejan asperges; si hay responso campan las mugeres suyas, y si no hay responso comen aleluyas: de la misa el vino chupan sus mercedes y unos lobos cogen tales como ustedes. Un bodegonero gordo pretende ser tu marido. Ay qué risa; pues en qué bodegon hemos comido? en todas sus ollas se ven sin paradas, muchísimo caldo y pocas tajadas: y á mas por especias, cominos y ajos, dentro de las hollas echan los gargajos: y hay bodegoneros que con mil bambollas por no gastar agua se mean en las ollas. Un zurrador hija mia, á ser tu esposo se allana. Ay padre no quiero esposo, que me zurre la badana: y así no se canse con novios fatales, porque yo reniego de los oficiales; pues á muchos de ellos. los estoy yo viendo siempre trabajando, y siempre pereciendo. Un usía, padre, busca el alma mia usía le quiero démele usted usia. Pues hija mia, un usía tambien me ha llegado á hablar. Ay padre, usía le quiero y mas que no tenga un real: todas sus mugeres con airoso esmero, gastan mucha porra y poco dinero: no hay gozo en el mundo como el ir al rio con pata de moda y el vientre vasio: á su muger dejan vender su tesoro, y entre tanto marchan á jugar al toro. Hija, pues ya que te agrada llamaré al usía yo. Si padrecito de mi alma, cuanto mas antes mejor Llámaronle al punto, y dijo el usia: á los pies de usted madamita mia; ¿cuándo pensé yo tener tal esposa? Hay señor usia, yo soy la dichosa. Cuando nos casamos, señorita mia? Cuando usted gustare señor don usía. En fin, el usía pobre se casó con lindos arcos, y al punto le entró la niña en la hermandad de San Marcos: los primeros días hubo sin contiendas funciones, saráos, bailes y meriendas. El maldito usía gran vida se daba, y á costa del dote campaba y triunfaba, pero en breve tiempo se acabó el socorro y los pobres novios andaban al morro. Maldita sea tu casta, (decía la niña triste) sino puedes mantenerme por qué diablos me pediste? Oyes, picarona, (responde el usía) valga el diablo tu alma, ¿qué, no lo sabias? y pues ahora sales con esa demanda: aguárdate un poco verás lo que anda; sacúdela el polvo con un palo fiere y como un tomate la pone el trasero. FIN. (Núm 13) NUEVA RELACION DE LA GITANA. Alabado sea Dios en aquesta santa casa. Mis señores, por Dios pido den á esta triste Gitana una bendita limosna, así Dios les dé su gracia: Válgame el señor san Dimas. No hay quien caridad me haga de socorrer á esta pobre viuda por su desgracia? No me responden ustedes? Por vida de la gitana, que les diré la ventura, que Dios les tenga guardada. Duélanse por Dios bendito de verme tan arrastrada, y que tengo dos hijitos, y hallarme tambien preñada; y les aseguro á ustedes, que es una preñez tan mala, que cuanto veo deseo, y por mas fuerza que haga, no lo puedo remediar. Toma el pecho, Alonso, calla, agarralo, vida mia, hijo de toda mi alma, que has quedado huerfanito: maldita sea tu casta, que me has mordido el pezon por poquito me lo arrancas. Voy á contar mis tragedias, que llorarán de escucharlas. A mi esposo Mondoñedo, la justicia de la sala le mandó prender, señores, (ay triste de la gitana) por las cosillas que hacia: (válgame Santa Susana!) bien empleado le estuvo, él quiso, no confesára que á la pobre de su madre, estando mala en la cama, la degolló, y con la sangre que por el pescuezo echaba, hicimos veinte morcillas, tan gordas como esta vara, tan sabrosas y tan bellas, que si ustedes las probaran, se habian de chupar los dedos, segun lo buenas que estaban. Maldito sea el muchacho, que me ha cagado la saya, le meteré una puntica de pañal, traiganme agua, para que lave este niño; mas vale que no la traigan, porque todo se ha ensuciado; esto para ustedes pasa; vaya el trapo al muladar, que esto ya no vale nada. Confesó mi Mondoñedo, (que aquesta fué su desgracia) que á seis frailes capuchinos, y diez de la Merced santa en una caballeriza en sal tenia en su casa; es verdad, maldito sea, que todo se lo mamaba: no comí, señores mios, de los salares de casa, sino solo dos morrillos, (¡y que sabrosos que estaban!) Tambien tu bulles, Ladron? La barriga me la arranca; el alma que te dió el ser, hijo de aquel mala cara; ¿no quieres callar, Alonso? sosiégate, vida amada, déjame que hable, muchacho, toma el pezon mama, mama. Por estas cosillas y otras, á horca lo sentenciaban: metiéronle en la capilla, y al tercer dia lo sacan, y los padres capuchinos le decian con fé santa: Animo, buen Mondoñedo: ánimo que poco falta, dí con muy grande dolor, que te pesa allá en el alma de baber á Cristo ofendido, mira á Cristo con fé santa. Mas el respondia entonces: Harre burra, harre parda; y espoleando llegó, á la horca que le aguarda, y en medio de estos fracasos iba la triste gitana, cual dicen á la vergüenza, (como si yo la gastára) Pedro Montaño el verdugo, á mi Mondoñedo agarra, y al subir por la escalera me dijo aquestas palabras: Bastiana del alma mia, espejo de mis entrañas, ya es esta la vez postrera que te he de ver, mi gitana, lo que te pido y suplico es, que mires por la Pascuala, por la Parteña y Montoya. que son mis tres prendas caras, y que á mis hijos les dés cual mi vida la enseñanza. Y yo le respondí entonces en lágrimas desatada, que si se quiebra la soga, que allá en Ronda lo aguardaba; y arrojándolo el verdugo, quedó su garganta atada, y le tiré de los pies, por que mucbo no penára. Así que acabó su vida, me volví á verle la cara, y parecia, señores, por vida de la gitana, fino retrato de aquel insigne carantamaula, que en el árbol del saúco al diablo le dió las pascuas. El pelo todo erizado, toda la frente arrugada, la boca tenia abierta, y tanta lengua sacada: bien le diera dos mil besos; aunque de mocos y babas se me llenára el hocico; ¡y como me las chupára! Alonsito de mi vida, ya huerfanito te hallas. Lloren aquesta tragedia con voces desentonadas todos los gitanos que hay desde el Perú á Dinamarca; sin culpa me lo han ahorcado: ¡ay de mi triste y cuitada! Señores, esta es la historia de esta infeliz desgraciada denme un dientecito de ajo, para que en llegando á casa le haga nnas sopas al niño, que de hambre casi rabia: una camisita vieja, para si paro mañana envolver lo que naciere, y pordonenme las faltas, que quisiera ser doblon para á todas agradarlas. FIN. (Núm. 14.) CANTO A LA BIENAVENTURADA VIRGEN MARIA EN LA VISITACION A SANTA ISABEL ESPUESTO EN OCTAVAS PARA FOMENTO DE LA DEVOCION CRISTIANA. POR DON MIGUEL PEREZ BAILON. ℣. 1. Magnifcat anima mea Dominum et exul- tavit spiritum meum.in Deo sulutaris meo. OCTAVA PRIMERA. Engrandece al Señor el alma mia Por su ser infinito y escelente, Y mis potencias todas á porfia Se alegraron en Dios Omnipótente, Que es mi bien, mi consuelo, mi alegria, Mi dueño, mi salud indeficiente, A quien tributo gloria y alabanza Por sus oternas obras sin mudanza. ℣.2 Quia respexit humilliante ancillae suae ecce enim ex hoc beatam me dicent om- nes generationes. OCTAVA II. Porque atendió con dignacion inmensa De estn su sierva grata á la humildad, Me llenó de tan alta recompensa Cuanta halló cahimento su equidad; La numerosa, la progenie estensa De Adan, en esta y la futura édad, Mirándome de Dios tan ensalzada Me llamará la Bienaventurada. ℣. 3. Quia fecit mihi magna qui potens est et sanctum nomen ejus. OCTAVA III. Porque el que es en sus obras poderoso. Cosas tan raras, grandes y admirables Hizo conmigo, sábio y poderoso, Que en el orbe serán siempre laudables. Y su nombre santisimo y gorioso Misterios obró en mí tan venerables, Que con sólido y firme fundamento El Arca soy del Nuevo Testamento. ℣. 4. El misericordia ejus á progenie in proge- nies timentibus cum. OCTAVA IV. como de su gran misericordia Convirtió amante lás atenciones, Dará por mi la paz y la concordía A todas las demás generaciones Al espiritu audaz de la discordia. Que inquieta los humanos corazones, Apartará con dignacion propieia De todos los quetemen la justicia. ℣. 5. Feeit Fecit potenciam in brachió suo, dispersit superbos mente cordis sui. OCTAVA V. Mauifestó Manifestó en su brazo invicto y fuerte Su bondad, su justicia y su pontencia, Destronó á los soberbios dé tal suerte Que aniquiló su vana consistencia; Contra los cuales rígido convierte En justa indignacion su gran clemencia: Y con aquel espiritu que suele. De su corazonsanto los espele. ℣. 6. Deposuit potentes de sede, et exaltavit hu- miles. OCTAVA VI. Derribó justiciero de su asiento A los que se obstinaron poderosos; Y á aquel que se humilló con rendimiento Lo ecsaltó con realces generosos: Estrenó pues su real procedimiento Con Luzbel y séquito ambicioso, De quienes fué su audacia el precipicio Que permutó la silla en el supllcio suplicio . ℣ 7. Esurientes implevit bonis, el dimitis dimi- sit inanes. OCTAVA VII. A los pobres hambrientos abatidos De bienes los llenó su Providencia, Abundantes tesoros escondidos De gracia ministró por asistencia; Y á los ricos avaros presumidos; Vacios los dejó de su opulencia, Porque con avaricia y vil desdoro Ponen su corazon en su tesoro. ℣. 8 et 9. Suscepit Isruel puerum suum, recordatus miséricordiae sude. Sicut locutus est ad patres nostros Abra- ham, et insemini ejus in saecula. OCTANA VIII. A Israel recibió, niño gracioso, Siervo suyo, benigno y admirable, El objeto mas dulce, mas precioso De su misericordia recordable, Cumplió la promesa generoso Que Abraham nuestro padre venerable Y á su posteridad y descendencia, Hizo en todos los siglos su clemencia. FIN. CANTICO A LA SAGRADA MAGNIFICA, TRADUCIDA DEL LATIN AL CASTELLANO por un verdadero sacerdote, Canonigo de la Santa Iglesia Catedral de To- ledo, y revisada por el Sr. Arzobispo de dicha Iglesia se ha dignado el con- ceder ochenta dias de indulgencias á toda persona que rezare ó leyere la Magnífica de la Virgen, defensa singular para toda clase de tormentas, nu- bes tempestuosas, rayos y centellas. Magnífica y engrandece. mi alma con todo amor al Señor Omnipotente, que el cielo y tierra cri y con admirable gozo mi espiritu se alegró en Dios su querido Hijo mi Jesus y Salvador por que miró la bajeza de su Sierva y me ensalzó á una dignidad tan alta que otra pinguñá igualo, sin duda por ótra causa. toda fiel genéración dirá que por exceleñcia Bienaventurada soy, porque obró eñ mi grañdes cosas el que poderóso Dios y su nombre sáñto y uigno de eterna veneracion, y su gran misericordia de gente en gente pasó, y todos los que le virven con reverencia y amor mostró en su Divino brazo de su potencia el valor abatiendo á los soberbios por su altivo corazon, depuso á los poderosos de la silla de su honor, y á los pequeños humildes dichosamente ensalzó, de bienes llena á los pobres pero á los ricos dejó vacios por su avaricia y perniciosa ambicion, residió Israel su pueblo, dé su piedad se acordó, pues ya en mi vientre recíbe. ser hombre el Hijo de Dios, segun dijo nuestro padre Abraam, Isaac y Jacob. Cumpla Dios en mi su sierva la palabra que le dió Gloría al Padre, Gloria al Hijo y al eterno y sacro amor, tres personas siempre iguales y en esencia solo un Dios como se le dió al principio ahora y siempre se le dió, se le den todos los siglos, Gloria infinita al Señor. JACULATORIA. COMPUESTA POR EL S. OBISPO DE TORTOSA PARA que todos los fieles Bidan al Señor misericordia, y concede el dicho señor Obispo cuarenta dias de indulgencias á todas las per sonas que diariamente rezaren ó leyeren dicha Jaculatoria. Pues que te amo Señor, mas que á mi alma y mi me duelo de tu caida aqui me valga tu amor, no me mires con rigor miradme con gran piedad, yo conozco mi maldad, yo demi culpa me duelo y á tu Tribunal apelo por tu amor y caridad: yo soy la Oveja perdida que salí de tu rebaño, y conociendo mi daño te doy mi alma y mi vida. Madre del Verbo éncarnado tú me amparas y te ruego, y mí alma te la entrego mi corazon humillado: me pesa de haber pecado, dadme Señor un dolor, que sea con tal forvor, que mi corazon derrita, y mí alma esté contrita considerando en tu amor. REIMPRESO EN Núm. 15. TESTAMEMTO DE DON JUAN DE AUSTRIA. Olvidado de la muerte, aunque con mucho temor propio amor de mi aparato, en su apariencia, ó vision. Movido del interés, que me dicta mi aficion, contar quiero en breve espacio una capaz relacion que el Príncipe don Juan hizo de Austria, que ya falleció, estando enfermo en la cama, algo falto de vigor; mas hallo cosa imposible, darle la ponderacion en la esfera que merece, siendo tan rustico yo, hombre sin letras, ni estudio, y de mediana razon, Mas yo me pienso valer, de la que es Madre de Dios, Maria, Rosa impecable, que Atocha el titulo dió, que llevándola conmigo, caminaré sin temor, que como Norte seguro, y esclarecido Farol. me sacará de este empeño. Suene la tremenda voz, sin miedo rasgue mi pluma, note el curioso Lector. estas ignorantes letras, que ellas dirán quien, soy yo. Año de setenta y nueve de agosto á los veinte y dos, con unas tercianas dobles malo el Principe cayó 2 de accidente tabardillo, y no hallando aplicacion Galeno en su medicina, para darle evacuacion, mucho la córte lo siente, que es caso de admiracion. tambien las Descalzas Reales se han echado en oracion, pidiendo á Dios, que le dé lo que convenga mejor. A treinta del dicho mes que arriba se refirió hubo un susto muy terrible, fué que una muger entró por la puerta del Palacio armada con un relox. Y Don Juan cuando la vide, casi perdido el color, y demudado el semblante, le dice: Muger, por Dios, que solo en verte la cara, temblando estoy de temor. La Muerte soy, le responde, que por mandado de Dios vengo á hacerte esta visita, que importa á tu salvacion: confiesa, y rige tu alma; que ya el plazo se cumplió. Como un azogado tiembla, al oir tal relacion. Alborotóse la Córte, y ha dicho con triste voz: No se alboroten señores, que ya el Príncipe acabó pónganle un Altar delante, y traigan un Confesor. Se retiraron los Grandes, solo el enfermo quedó con el eminente Padre Fray Diego de Pentiñon, del Seráfico Francisco, muy docto en su religion. Confesó generalmente, y luego al punto pidió el Divino Sacramento, para asegurar mejor el viage que pretende que es menester prevencion Vino Dios á visitarlo con música y resplandor, y antes que lo recibiera hizo Acto de contricion, de rodillas en la cama estas palabras habló: Rey de reyes siempre eterno pues cuando merecí yó que esta visita se haga á un misero pecador, siendo yo la criatura, Vos el Supremo Criador. Mas ay mi Dios no soy digno ni menos merecedor, que entre en mi pobre morada, tan Soberano Señor. Recibió apuel Pan de gracia, y luego al punto llanó á su Señora la Reyna hija del Emperador muger que fué de Felipe Cuarto, que ya falleció. Vino en fin la Reyna á verlo: cuando se vieron los dos, humildemente se piden el uno al otro perdon. Llamó á don Cárlos Segundo Rey de Castilla y Leon, Monarca, quien guarde el Cielo para nuestro defensor, Su Magestad vino á verle con muy grande ostentacion, acompañado de Grandes, los de la Llave, y Toison. Y don Juan cuando los vido mucho en verlo se alegró, quiso besarle la mano, y el Rey los brazos le dió. 3 Cómo se halla vuestra Alteza? Y el enfermo respondió: Esto es morir sin remedio, sin que tenga apelacion: mas morir para vivir, no le llamo morir, no, que esta transitoria vida, es una sombra ó vision para la eterna, que espero, la que confio de Dios. Volvió el rostro á un Sto. Cristo y dijo: gran Redentor por esa muerte de Cruz: y por el mar de Pasion, que por los hombres pasásteis, para darles Redencion, pido le deis á Don Cárlos el fruto de bendicion en su Real Monarquía, como reluciente sol, y le libreis de traidores, y le deis buen galardon en aqueste casamiento vaya de bueno á mejor. Hermano, lo que os suplico, que escucheis con atencion, y mireis por yuestra España, que es el Escudo, y blason, y láuros de la Corona, que vuestro padre os dejó, y la Militante Iglesia. que os corra de obligacion: volved por la Santa Fé vigilante velador, defendiendo el Evangelio como de la Fé Farol. Hermano, si yo os tubiera por consejero mayor, seis años siquiera ó menos. yo os dijera quien soy yo. Y si no, digalo el Orbe, que al oir mi nombre tembló, mercedes que me hizo el Cielo, no mereciéndolas yo. Nápoles tiembla de mí, Medina de mi furor Africa de mis Vanderas, Ungría de mi rigor, de mis Clarines Holanda, y Francia de mi Baston, de mi Espada Portugal; pero sabiendo, que yo, de Principe vuelto en polvo, ya respira sin temor. Tráiganme acá un Secretario sin ninguna dilacion, que hacer quiero Testamento, y disponga luego Dios lo que su voluntad fuere, que siempre aguardando e stoy aquel lance temeroso de la muerte y su rigor. El Rey, que atento escuchaba, enternecido quedó, y en lo interior de su pecho á los ojos les prestó aljofar y perlas finas, que las alfombras regó. Tomó el Oficial la pluma, hizo la Cruz, y empezó: En el nombre de Dios Padre, Criador, y Salvador, comienzo mi Testamento. pongo en el primer renglon, y digo yo don Juan de Austria sobrino del que pasó, primeramente le mando el alma á quien me la dió, el cuerpo mando á la tierra, pues que de ella se engendró, como remanente de ella, vuelva á entrar donde salió. Cuarenta mil Misas mando por mi alma y mi intencion, y antes de cuerpo presente, me diran de Concepcion 4 diez y ocho por mi alivio, y de Requiem treinta y dos. Antes de mi enterramiento me saquen el corazon, y á Zaragoza lo lleven, y en el Pilar ó Escálon, á las plantas de la Virgen alli le den posesión. Y lo interior de mi cuerpo lleven á San Salvador, y le den su alojamiento de toda satisfaccion, y mi Cuerpo al Escorial á las Urnas, que va soy descanso de mis fatigas, y de Reyes Pateon. Cuatro millones, que se hallan. que tengo de caudal vo, de esos le mando una jova, de precio tenga un millon, á mi Señora la Reyna, muger del que me engendró. Y otra joya muy costosa de mucho precio y valór mando le dén á mi hermana la Reyna á quien guarde Dios en compañia de mi hermano. en Matrimonio y union. A la poderosa Virgen, de Zaragoza blason, seis mil ducados en plata, diez mil á San Salvador, cuatro mil á la de Atocha, que son de mi devocion. Su llustrisima en Sevilla, con dos letras me pidió ciento y sesenta mil pesos: se los presté y los gasto en pan con pobres mendigos: no los pido, porque son escalones para el Cielo, y en la tierra paz y union. Al de Toledo otros tantos presté, y en esta sazon no pidan á nadie cuenta, porque á pobres se los dió y lo demás que quedáren hecha ya la particion por legítimo heredero dejo á mi hermano menor, de San Júan el Priorato, de Malta la Religion, con cincuenta y seis lugares, que de mi dominio son. Digo á todos los oyentes, que ahora presentes son, si les ofendi algun tiempo, á todos pido perdon. Tenga silencio la pluma, tráigame la Estrema-Uncion que estoy mirando el cuchillo, que mi cuello amenazó. Recibió la Uncion divina, con un Santo Cristo habló: Misericordia Dios mio, porque ya acaba mi voz, y tengo fletado el barco para mi navegacion; y Vos, poderosa Virgen, escogida en perfeccion, MARIA llena de gracia, Madre del Verbo Criador, á vuestra pura limpieza hoy apela un pecador que entre en vuestro Rogatorio sirviendo de Relator para que mi pleito vaya siempre de bueno á mejor. Con esto cerró los ojos, falto de respiracion. Lágrimas de Zaragoza, Rogativas de Aragon, perdon le promete España, y el gran Reyno de Leon, Dios le haya dado en su Gloria, un eterno galardon. SEGUNDA PARTE, DEL TESTAMENTO DE D. JUAN DE AUSTRIA. Viendo ya el gran Zelador, que á su mal no hallan remedio trató de pulir la joya, para que luzca en el Cielo. Incorporado en la cama, á todas partes atento, miró los que toleraban de su enfermedad el peso vió á muchos, y algunos grandes que en sus rostro se está viendo el sentimiento, y dolor de verle ya casi muerto, dijole á su Confesor: O que postrado me siento! Y ya tan lleno de llagas, que un San Lázaro parezco: sea por amor de Dios, que yo mucho mas merezco mejor era Jod, que yó, y en un muladar fue puesto. No podré yo encarcer el gran consuelo que tengo de ver que fuiste mi Page, y hoy me sirvais de Maestro. No lloreis amado Padre, porque me aflijo de veros y en lance tan apretado he menester el consuelo; las materias del despacho ya sabeis que son de peso y que solamente un Angel puede acertar el Gobierno. A quien voy á dar la cuenta sabe, que no hubo en mi pecho. mas de un zelo, claro y limpio de servir á Dios, y al Reino, y si en alguna ocasion os hablé Padre, con ceño, por amor de Dios os pido, me perdoneis este yerro. Dadme una mano á besar, y un abrazo por recuerdo de que siempre me tendreis en vuestra memoria impreso. Gran Nuncio de España á Dios, mirad, que os suplíco, y ruego que me echeis la bendicion, que toca al Pastor Supremo, y le direis de mi parte, en vuestro primer pliego, que beso su sacro pie, como á teniente del Cielo. Grande Cardenal de España, Arzobispo de Toledo, Portocarrero, que el nombre causa cariño y respeto, por vuestra fija amistad, y el afecto verdadero, que siempre os tuve os suplico, mireis por mi Rey y dueño 6 que es muy grande compasion, ver que queda jóven tierno, y tan lleno de cuidados, todos de tan grande peso. El Priorato os encargó, porque me crié con ellos, y les tengo tierno amor y particular afecto: Perdonadme, amante amigo, si acaso he sido molesto, aunque algo se ha de suplir al que se parte á otro reino. Patriarca de las Indias, á mi Rey os encomiendo, pues os toca mucho á Vos el darle santos consejos. Inquisidor General, Valladares siempre recto, que el tribunal de la Fé gobernais con tanto acierto, quedaos en paz y mirad, que os encargo mucho y ruego, que me encomendeis á Dios, y cuideis de aquestos Reinos. Gobernador de Castilla, mirad, que con santo zelo me consoleis á los pobres, que son la porcion del Cielo. Guardareis justica á todos distributiva, y con peso por ser basa la justicia, que asegura firme el Reino. Duque de Alba generoso Columna de aquestos Reinos, espejo de la verdad, y de la lealtad ejemplo: Solo os encargo á mi Rey, que con el cuidado vuestro será su Reino feliz, y temblará el Agareno: Atended mucho á los pobres, mirad buen Duque por ellos, porque me dareis un gran gusto, yá que yo no puedo hacerlo. Encomendadme al Señor, que yo os ofrezco lo mesmo, pues sufragios y oraciones son escalas para el Cielo: á Dios, que estareis cansados de llevar las noche en peso: estimo vuestro cariño que en vuestra edad pasa á exceso si al salir os preguntaren, que como queda el enfermo, les direis, que estoy mejor, pues es mejor para el Cielo. Duque de Sesa mi amigo, ya se ha llegado aquel tiempo de saber de los amigos la verdad, ó el fingimiento. Muy bien sé que siempre fuiste fiel y leal á mi afecto. Dios os dé muy larga vida con felicidad y aumentos. Y por último os encargo, que despues que yo sea muerto, visiteis y consoleis á mi Rey y amado dueño, que no tome pesadumbre, y que prosigan los fuegos, pues es primero mi Rey, y un vasallo importa menos. Prosigan tambien las galas, máscaras y lucimientos; las campanas no se toquen, aunqne sepan que yo muero. Don Gerónimo de Eguia cansado estareis, lo creo, de haber sufrido tres años á un hombre que es tan molesto: Ofrecedlo en sacrificio, que juzgo, que será acepto, que al que ejerce tal oficio, muy gran lástima le tengo, porque ha de entender con tantos y en negocios tan diversos, 7 con las continuas Audiencias y los muchos descontentos, á quien siguen maldiciones, que nunca temí, confieso, porque si yó en algo erré fue error de buen celo lleno: Ya es hora de despachar, acudid á vuestro empleo, y asistid mucho á mi Rey, como yo de vos lo espero Portocarrero el leal, que siempre fuisteis siguiendo las mismas calamidades, y trabajos de mi dueño: Solo te pido y encargo, mires por tus compañeros, que á mi Señor y á mi Rey, le he suplicado lo mesmo, y me ha dado la palabra con gran cariño de hacerlo, sin reservar á ninguno, desde el grande hasta el pequeño. Ya le dejo á cada uno de mi parte lo que puedo, porque los bieñes raices, han de volver á su centro: que me encomienden á Dios, rezándome un Padre nuestro cuando tuvieren lugar, que para todo habrá tiempo, y que perdonen la poca caridad, que usé con ellos que sabe Dios que quisiera que quedaran muy contentos, y que todos me acompañen hasta dejar este cuerpo, depósito de gusanos, enterrado en San Lorenzo. A Don Fernando Carrillo le escribirás, que soy muerto, porque me encomiende á Dios, que sé lo hará como bueno, siempre lo amé con verdad por su valor y su esfuerzo, y porque por mi defensa perdió un ojo en un reencuentre Es Marqués de Villa Fiel, porque siendo fiel y atento, sirvió á Dios, al Rey y á mí, con desinterés y zelo. A las Señoras Descalzas darás asi que haya muerto, el Cofrecillo de concha, que quité á Aliatar soberbio: cuando (si tienes memoria) me metí en tan grande empeño, que á no valerme el valor, me llevára prisionero. Darás la Tapicería, que contiene el Nacimiento de mi Señor Cárlos Quinto, á quien Dios tiene el Cielo, pues sabed la gané en Flandes de veinte y dos años siendo, si fue dádiva de España, yo la cobré á sangre y fuego. Tambien te pido y encargo, que á cuantos Santos vinieron para interceder con Dios, les hagas algun cortejo. Darás algunas limosnas á Iglesias y monasterios, que sirvan de bien al alma, ya que no pueden al cuerpo, á Sor Juana de la Cruz harás dár aquel dinero, que queda para el Retablo, que sé que el Rey gusta de ello y las Santas Religiosas, que perdonen, que mi afecto deseaba remediarlas: llámame Dios, ya no puedo. A Dios Grandes de Castilla á Dios Ciudades y Reinos á quien estima mi amor con un muy cordial afecto. 8 No puedo á todos nombraros, porque me falta el aliento, y viendo viene el letargo cerca de mi triste cuerpo: ya me ha comenzado el frio, que pienso será el postrero. Ruego á todos me perdonen con cristiano y santo celo, y á la Virgen del Sagrario, de Guadalupe y Loreto, del Buen-Suceso y la Aurora, de Monserrate y Consuelo. A la de la Soledad, Almudema y los Remedios, con la gran Reina de Atocha que es del Patronato Régio pido, que sean mi amparo, mi refugio y mi consuelo, para que despache bien en el Tribunal Supremo. De MARIA el Dulce Nombre es mañana y segun veo á las doce horas del dia estaré yo en juicio puesto. Y á la hora señalada le dió el letargo postrero con que invocando á JESUS, se fue el alma, quedó el cuerpo: el cual con Real aparato fué llevado á San Lorenzo, quedando tristes, los Grandes, y llorando todo el Pueblo. FIN. (Número 16.) RELACION DEL JITANO DE CARTAGENA. Muy buenas noches tengan, mis señores, aquí si que hay muchachas como flores, y mancebos gallardos y famosos, discretos, entendidos y briosos; y pues que aquí he llegado con victoria, les tengo de dar cuenta de mi historia, que metido entre tanta gente honrada, nunca podrá el Gitano perder nada. En un barranco junto á Cartagena nací, un dia despues en hora-buena, en mártes fué por fin el dia aciago, junto á un Calar que llaman el del Pago. Fué mi padre Simon el Sevillano, conocido en España por su mano, porque otra ligereza para hurtar en todo el mundo se ha podido hallar. Fué mi madre Violante la famosa que tenia un color como una rosa; y sabía trescientas oraciones conque nos libertó de mil prisiones. Haciendo cierto dia una cazuela con un cuarto trasero de mi abuela, estandome mi madre dando el pecho llegaron seis ministros y en lo estrecho del barranco, nos prenden á porfia, solamente por una niñería; que haber hurtado cuatro pollinejos diez mil ducados, siete mulos viejos, y á los mismos á quien se hizo el robo, matarlos para hecharlos en adobo; que heran dos hombres mozos, y un anciano, y con ellos un fraile franciscano; de los cuales hicimos mil fritadas, longanizas, morcillas rellenadas; y los despojos fueron repartidos entre todos los gitanos conocidos, y el viejo anciano todo asado y frito lo repartimos como pan bendito; solo los mozos fué lo que guardamos, y poco á poco nos los jaluchamos, que cuando nos vinieron á prender, ya de aquellos nada habia que comer Luego al punto con sogas bien atados, los seis ministros y otros diez soldados, á todos nos llevaron con gran pena á la carcel mayor de Cartagena, donde de cadenas y de grillos nos cargaron aquellos ministrillos, y con risa y festejo los ladrones me decian á mi estas razones; ¡Pobre Baltazarillo, y que temprano te cogió la desdicha por la mano! y mi madre metida entre cadenas, arrullándome causaba dos mil penas. Mas quiso la fortuna, que mi madre, hablando de sus cosas con mi padre, se acordó de unos polvos que tenia dijo dos oraciones que sabía, y en cosa de dos horas, poco menos, nos hallamos en Ronda todos buenos. Contentos y gustosos discurrimos ir á Villa-Martin y allá nos fuimos; y en la feria mi madre enamorando a diez, ó doce, que se fué encontrando, con su maña y ardid, á la ligera, sin peso les dejó la faltriquera; mientras mi padre por el otro lado diez caballos habia afianzado; mas fué cosa de ver con la presteza que vino la justicia á toda prieza á prender á mi padre y yo barrunto, que antes que ellos llegaran, con un unto que mi madre le dió, de Angelo Agudo: convertido quedo en perro lanudo, los diez caballos en esteras viejas, y mi madre en conejo sin orejas yo me quedé por amo del cortijo; llegó el correjidor, y me dijo; ha visto usted pasar unos gitanos? yo dije; Dios me libre de sus manos que en estos llanos hay mas de doscientos y me han hurtado á mi cuatro jumentos. Dijo el corregidor pues á buscallos, que han de pagar doblados los caballos. Al punto que se fueron; nos chalamos, y al punto en Granada nos entramos, pues mi madre con un espejo que tenia, y ciertas oraciones que decia, dispuso la jornada de manera, que en un salto acabamos la carrera, mas no salió barata esta entruchada, porque al punto que entramos en Granada nos cercaron catorce, y con cuidado pidiendo el testimonio del ganado; y viendo que mi padre no lo daba y que muy amarillo se quedaba, al instante entre cuatro lo agarraron, y á la cárcel de córte lo llevaron; en un potro lo ponen ó caballo, porque se tardó un poco en declarallo; y agarrando el ramar Pedro Montane, le hizo cantar; á bien decir, de plano. No se como de llanto no rebiento! duélanse ustedes de mi sentimiento; pues al tercer dia lo sacaron, porque asi que cantó lo sentenciaron á doscientos (no se como lo diga) dando en el reves de la barriga. ¡Ah buen Simon hijo de un padre honrado, hombre de bien, á lo que yo he pensado: pues en sesenta años que ha vivido cuatro jubones de estos ha vestido. Quien contará la pena, de mi mama, que en doce dias no se acostó en cama con cuidados y penas, tan de veras, por quitarle diez años de galeras; y lo ordenó, enviando en la comida una hebra de hilo bien torcida, que atada á el brazo, luego al punto mismo le causó perlesia y rehumatismo, viruelas, sabañones y diviesos, garrotillo, almorranas, sobrehuesos; de suerte que hilaba tan delgado, que á la calle lo hecharon de contado. Qué contritos que salimos de Granada, sin tener que comer, ni beber nada! En llegando á la fuente del Cristiano, estaba ya mi padre bueno y sano, y enderezando la proa á Churriana, porque tiene mi madre allá una hermana, al irnos á otro dia, en el camino á uno de Gabia hurtamos un pollino. Tuvo su amo de ello la noticia, y siguiendo los pasos con codicia aunque el pobre venia sin aliento, nos dió de palos y llevose su jumento. No bastando las trazas de mi madre, solo de un palo que le dió á mi padre, la cabeza le hizo una granada; y yo no me quedé sin llevar nada, que no fue el hombre escaso en repartillos, pues á mí me dió tan solo tres palillos, que con el uno un brazo me quebraba, con otro la cabeza me rajaba, y tirándome el otro con blandura, seis huesos me sacó de coyuntura; de seis costillas me hizo una docena, y aun lo que me dió mas grande pena, fué, que pegando á mi madre con la vara, de arriba abajo le cruzó la cara; pero yo le tiré un tigeretazo, que si le alcanzo le lastimo un brazo. Vino el corregidor, y nos prendieron, y al instante á Granada nos volvieron. Descubriose el secreto de mi madre, por un soplon que se lo oyó á mi padre y sin poder remediarlo, en conclusion, tiró de ella la horrible inquisicion: por ser la vez primera la obisparon, y con mitra en el auto la sacaron luego á diez años de cárcel sentenciada ha salido la pobre desdichada, y á mi padre la harán, sino me engaño, pegar un salto en vago aqueste año; y lo que mas siento, si antes no me muero es que lo he de ver hecho dinero. Señores den por Dios su limosnita, para que le haga decir una misita; asi los libre Dios de dos mil males, de sarna y amorranas garrafales; que con esto; y un victor de sus manos quedarán muy gustosos los gitanos, pidiéndoles perdon á manos llenas Baltasar, el ladron de Cartagena. FIN. (Número 18.) SATIRA BURLESCA, de la vida, milagros, usos y costumbres de cuatro clases de mugeres que hay en Madrid. Atencion, oigan y escuchen una cosa de importancia muy alegre y divertida para todas las madamas distingo de estas del dia que por no trabajar andan haciendo al blanco y al negro al portugués, al de Italia, al frances, al genovés, al de Rusia y de Alemania, se entiende, si tiene cuartos, que si no los hay, no hay nada. ESTRIVILLO. Alerta jóvenes, alerta vaya, guardarse todos de esta canalla. Cuantas señoritas de estas nos echamos á la cara por las calles y paseos tan gallardonas y ufanas que nos parecen marquesas con el gran lujo que gastan: con sus botas á la inglesa, mil sortijas de oro y plata, andan saltando y brincando y haciendo dos mil monadas; y si acaso algun curioso le da gana el preguntarlas donde son ó donde vienen, responden muy descocadas; oiga, usted, caballerito, yo soy una viuda honrada de un teniente coronel, que murió en esta campaña; otra dice: yo soy hija de un brigadier de España; otra: yo soy prima hermana de un caballero sobrino del marques de la Romana, y de este modo á los bobos les van sacando la plata. Alerta jóvenes etc. Hay cuatro clases de tias hoy en el dia en Madrid, si ustedes quieren saberlas pronto lo voy á decir. Las primeras son maestras, las segundas comerciantas las sterceras cazadoras y lás cuartas son murgantas: las maestras son aquellas que tienen muy ricas camas, mesas, sofas, canapes, tres ó cuatro ó cinco salas adornadas y decentes para todo aquel que vaya y quiera servirse de ellas, se entiende, si tiene plata. Alerta jóvenes etc. Os voy á decir quién son las señoras comerciantas, se en tiende de este comercio que hasta en el mi abuela andaz no quiero deciros mas, estas son aquellas que anda en tertulias y visitas de jaléos y jaranas, Llevando de don Ambrosio el recado á doña Juana, porque no falte á la cita que le tiene señalada: estas hacen casamientos; ellas casan y descasan, yo tambien las casaria á todas estas taimadas, dándole dos mil azotes por las calles y emplumadas. Alerta jóvenes etc. De las cazadoras voy á hablar algo sin tardanza, quien son, ya las conoceis son unas tias taimadas, estas andan muy bien puestas por la tarde y la mañana, por los cafés y las fondas, y tambien por las posadas, a ver si bienen señores, y se ponen de ordenanza á la puerta, cuando salen, con amorosas palabras les dicen, caballerito, ¿gusta usted de una buena casa para un pupilo, muy decente que tiene muy ricas camas buen gobierno, y tambien tiene unas muy lindas muchachas? Si ven que es hombre de bien pronto mudan las palabras: si ven que es aficionado al instante me lo agarran, á la casa me lo llevan, y entre toda esta jarana el pupilo que le buscan es el dejarle sin blanca: Alerta jóvenes etc. Si quereis saber quien son las señoritas murgantas, son las que esta guerra emigraron de sus casas, una con un coronel: otra con un cabo de escuadra otra con un capitan del regimiento de España, otra con un carretero de la famosa brigada, y algunas con los tambores, porque tambien las gustaban Alerta jóvenes etc. Estas son las que olvidaron á padre, madre y su casa por saciar bien su apetito: ¡infelices insensatas! ¿que es lo que han adelantado? el quedarse abandonadas unas en Valladolid, otras cerca de granada, otras en Cádiz, Sevilla, en Valencia; desdichadas, á espensas de cualesquiera que quiere beneficiarlas; de estas en Madrid hay muchas y estan tan civilizadas que son capáz de pegarle un pastel á una campana. Alerta jóvenes etc. Estas entre siete ú ocho pagan una chica sala, y con la ropa que visten hacen de noche la cama: las sayas son los colchones con las mantillas se tapan; estas no gastan puchero, ni cazuela, ni cuchara, porque en siendo medio dia á cualquier bodegon marchan y se sientan en la mesa, piden lo que les da gana callos, chanfaina, potage y como en estos parajes jamas arrieros faltan, enredan conversacion, les hacen cuatro monadas, y de esto viene á resultar que son ellos los que pagan. Alerta jóvenes etc. Y tambien los carreteros, que es la gente mas ufana que andan por los caminos estos llegan de mañana á Madrid, y al medio dia ya tienen la cita dada, el cómo, la casa y cuando, donde han de ir á pillarla; no entiendan de que es la mona ni del sueño la jornada. que es la niña muy bonita, cariñosa y currutaca, que unos llaman la gachona, otros la llaman hermana, otros la llaman morena, otros la llaman salada y otros la llaman demonio cuando les dejan sin blanca Alerta jóvenes etc. Luego salen de Madrid Los carreteros de fama contándose unos á otros sus regocijos y hazañas: uno le dice, ¿que tal, se ha portado bien la hermana? otro responde, y Manuela ¿qué te dijo esta mañana? ¿qué me dijo? que Juanillo iba ayer tarde con Juana; ese es el que no le gusta, y en fin, en esto remata uno dice que está malo, otro que poco le falta, otro dice con secreto; yo no puedo entrar en casa porque voy algo indispuesto, y á cargar voy á otra banda á ver si me pongo bueno que no lo conozca el ama. Alerta jóvenes etc. No entienda que es uno solo al que estas cosas le pasan, que son á todos los mas, los que por caminos anda, arrieros y carreteros, y en fin gente aficionada al jaleo y á las tias, ganan: y á gastar mas que ellos asi se quedan sin mulas: y asi alguna tienen, mala, el carro víejo y fiado en fin, todo es una trampa, y sus hijos ayunando, su muger hilando lana para juntar para un pan: y al cabo de esta jornada llega á casa sin un cuarto, la ropa muy derrotada, y todo lleno de piojos con lo demas que se calla. Alerta jóvenes etc. Muchas de estas por el dia no suelen salir de casa hasta que llega la noche que buscan donde pegarla: sus paseos siempre son olazuela de la Cebada, bodegones y cuarteles; las tabernas y posadas, y tambien dan sus paseos por toda la Cava Baja, la Plaza y Puerta del Sol, el Rastro, Puerta Cerrada, y tambien la Fuentecilla, que ellas por nombre la llaman el café de los Paletos, á quienes los cuartos sacan. Alertas jóvenes, etc. Tambien el embarcadero á la Fuentecilla llaman, porque al dar las oraciones embarcan y desembarcan; alli se arman mil tertulias, de paciegas, catalanas; vizcainas y gallegas; portuguesas, valencianas, andaluzas, manchegas, aragonesas, murcianas, estremeñas, madrileñas, toledanas, castellanas, y hasta navarras tambien, y creo hasta italianas; porque los tiempos de atras han traido una ensalada, se entiende, de todas yerbas, y las pobretas cuitadas á Madrid se han refugiado hasta que salga otra ganga. Alerta jóvenes etc. Un gallegito, señores, se encontro una grande ganga con una de estas que digo que fué con ella á su casa, y haciendole cuatro fiestas, mil cariños y monadas, y bebiendo algun traguillo, al pobrecito del alma le ablando mas que una cera; al cabo de esta jornada. en fin, se quedo dormido; ella que esto deseaba, al instante le rejistra, todos los cuartos le saca, y pillando su ropica fuera de Madrid se larga: el gallego que despierta y solo en la cama se halla y la cama era una estera con un pedazo de manta. Alerta jóvenes etc. Viendose el gallego solo todo el cuarto rejistraba y echando mano al bolsillo al ver que sin el estaba, principió de esta manera: válgame la Virgen Santa, de onza y media que tenia no me ha dejado una blanca! fué y le contó á la casera todito lo que le pasa y la casara le dijo ¿quien á mi el cuarto me paga? y el dijo: alli hay una estera con un pedazo de manta: pues no es esto lo peor que á otro dia de mañana el pobre se siente malo, nada de ello le falta porque todo lo tenia y á San Juan de Dios se marcha. Alerta jóvenes etc. Falta decir otra cosa que dentro de Madrid pasa con una gente que dicen la partida de la manta: esta es gente sin oficio, esta come, viste y calza solamente del registro de chaquetas y casacas: pillan al mas descuidado, y por detrás se la arman; sacándole del bolsillo el pañuelo y la navaja, el dinero, lo relojes, y en fin todo cuanto hallan. El otro dia á un arriero mientras que con otro hablaba, le sacaron por detras veinte duros de la faja: con que así, alerta, señores; que esta critica se canta para que todo viviente se guarde de esta canalla. Alerta jóvenes, alerta vaya guardense todos de esta canalla EIN FIN . Número 19. DESPEDIMIENTO DE UN GALAN para ausentarse POR LA ESQUIVEZ DE UNA DAMA. A Tí, centro de Deidades, á tí, emulacion de Venus, á tí, de Palas envidia, á tí, de Flora bosquejo, á tí, dibujo de Dafne en rigores, y desprecios, á tí, dueño de mi vida, norte de mis pensamientos, recreo de mi memoria, archivo de mis deseos, centro de mis esperazas, y causa de mi tormento: á tí, idolatrado hechizo, ídolo á quien reverencio. A tí, rendido y postrado, como á deidad que venero, te pido atencion un rato, oirás, que mi amante pecho te fabricará una Nave de todos mis pensamientos, 2 porque en ausencia tan larga, como es un año de tiempo, es tanta la tropelía de ánsias, penas, y tormentos, que cercan mi corazon, que parece está diciendo: Hombre, si tienes amor, no te ausentes de tu dueño que la ausencia causa olvido, cemo dicen los discretos. Y responde mi obediencia, que ya no tiene remedio, y será cosa imposible poder deshacer lo hecho; y pues ya de los humanos no espero ningun remedio. apelo de esta sentencia á los divinos Luceros, que en el Cielo de tu cara alumbran con sus reflejos, y á esa espada de dos filos mas sutíl que el pensamiento que aprisionada de perlas, y rubíes de gran precio, por custodia dos corales, en proporcion tan perfectos, unido se vé un clavel, fragante, y en lo sangriento parece que el Dios Cupido hizo con su flecha empleo, por donde respira ambar. Y por fin de todo apelo á ese marfil, á ese bronce, á ese jaspe y oro terso, á ese centro de crueldades, á ese diamantigo pecho, afrenta del alabastro en lo cristalino, y bello, en quien la naturaleza fabricó con tanto aséo dos hermosas margaritas, pomos de dulce veneno, dos precipicios del alma, que roban mis pensamientos, lo demas no sé esplicarlo, porque cuando considero tan sublimados primores, tan altos merecimientos, titubea mí discurso, y desfallece mi ingenio, y asi me faltan palabras para su encarecimiento. Sola tú á tí te compites, pues en todo el mundo es cierto no hallo con quien comparate: y si acaso algun discreto me culpare de que es mucho lo que tu hechizo encarezco, considera, que te adoro, y que despreciado peno, que te sirvo, y no me pagas, que me ausento, y que te dejo, entonces conocerás, la mucha razon que tengo, porque es de suerte, bien mio, el amor con que te quiero, que si todas las bellezas, las discreciones, y aseos compusieran un conjunto, y adornaran un sugeto con todos cuantos primores cupiera en lo mas perfecto para que yo lo adorase, desistiera del empleo; que idolatro en tu belleza tén prenda mia por cierto, que antes perdiera la vida que dejar de amar tu Cielo. 3 Sin tí no quiero la vida, contigo vengan tormentos, desazones, sobresaltos, fatigas, y contratiempos, que los pasaré gustoso, como tu seas mí dueño. Solo siento en esta ausencia (¡con qué dolor lo refiero? que cuando vuelva á tus ojos tan rendido, amante, y tierno como ántes, ya estarás en los brazos de otro dueño. Esta pena me atormenta, y en tan grande desconsuelo será la infelice Nave en que me embarque resuelto, mi desgracia la Esperanza, tan durable como el tiempo, mis zelos la Artillería, y por municiones quiero sirva mi desconfianza; pues si matar es mi empleo, ¿á quién no dará la muerte desconfiánzas, y zelos? Por árbol mayor mi fé constante en los contratiempos, por Trinquete mi firmeza, por Mesana mi deseo, por Bauprés mi voluntad, mis penas por Masteleros, por Vergas mis tristes ánsias, y por Jarcia mis intentos, por Velas quiero que sirvan mis cariñosos afectos, de Escotas mis vigilancias, mis sentidos Marineros, por Timon mi firme amor, mis potencias timoneros, mí pensamiento la Aguja, que siempre camina al Puerto, por Capitan mi alvedrio, Piloto mi entendimiento, por Pajes, y Gurometes servirán mis desconsuelos, por Soldados mis cuidados, por Contra Maestre el zelo, y por Gavia mi discurso, mi memoria los Gavieros, que en continuas centinelas están anunciando el ríesgo: por Juanetes mis desdichas, que como son tantas, quiero ponerlas en lo mas alto, porque se las lleve el vierto; por Grisas, y por Bolinas pondré mis desasosiegos. Chafardetes, y Amantillos me servirán de correos, por Grimpolas tus mudanzas, que no hallo mejor empleo, que poderlas aplicar, que las vengan mas á pelo, por Estais mis desventuras y por Alas tu desprecio, por Bandera mi lealtad, por Farol irá mi pecho, que abrasado de tu amor representa á un Mongibelo, por Agua mis tristes ojos cuidará de este Elemento, y del Viento mis suspiros, y para mis bastimentos, solo la contemplacion elijo para alimento: el Norte solo me falta; ¿pero cómo he de tenerlo, si eres tu mi norte y guia, y me ausente de tu Cielo 4 trite por lo que ya sabes? Y así mi fortuna temo, que esta desdichada Nave dé por escollo en el riesgo de una desesperacion, á donde roto, y deshecho todo su adordo convierta en trágico Monumento, donde queden sepultados mis malogrados deseos. Ya está acabada la obra; á Dios, adorado dueño; que tiran pieza de leva, y han dado los pagamentos, y tambien la Capitana empieza á salir del Puerto, no te puedo decir mas porque me falta el aliento. A espacio tormentos mios, no me atormenteis, recelos; tristes memorais, dejadme despedirme de mi dueño: á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso Lucero, á Dios, Sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento. Que no me olvides te pido por lo mucho que te quiero, que yo me voy á penar en el mar de mí tormento. Ea, peces de esos mares, ya teneis un compañero, porque ya entre mis desdichas voy á mudar de Elemento. Ya no puedo hablar palabra, que se me acaba el aliento, ya me faltan los vitales, ya estoy frio, ya estoy yerto, pues el que quiere y se ausenta, no es mucho se caiga muerto. Fin. (Núm. 20.) DOÑA JOSEFA RAMIREZ. NUEVA RELACION, EN QUE SE DÁ CUENTA DE LOS NOTABLES arrojos y valientes arrestos que hizo Doña Josefa Ramirez, natura) de la ciudad de Valencia, y felicidad con que salió de todos ellos. PRIMERA PARTE. A la que es Madre del Verbo, María Señora Nuestra, le pido humilde y postrado, me dé gracias con que pueda referirle á mi auditorio la mas infausta tragedia, y el afortunado caso que sucedió á una doncella: atencion que ya comienzo. En la ciudad de Valencia nació de muy nobles padres la hermosa doña Josefa: con muy buenos documentos, crióse aquesta Minerva; que Palas la tuvo envidia, por lo sábia y lo discreta; Venus se quedó afrentada, solo al mirar su belleza. Apenas cumplió esta niña diez y ocho primaveras, muchos señores la rondan sus celosías y puertas; y entre tantos pretendientes la adoraba muy deberas un principal caballero, don Pedro de Valenzuela. Este la escribió un billete con muy rendidas ofertas, 2 de su amor dándole parte y la dama muy discreta con otro le corresponde á su pretencion atenta, diciendo señor don Pedro yo estimo vuestras finezas, ya sabeis como en mi casa soy la unica heredera, y hayo imposible, señor, de que mis padres consiehtan, que yo con usted me case mas esta noche en la reja de mi jardin os aguardo á eso de las once y media. Dios os guarde caballero, Quien mas te estima y venera, doña Josefa Ramirez, una humilde esclava vuestra. Con esto cerró el billete, y á un page con diligencia le mandó que le llevase: el cual fue con gran presteza, y á don Pedro se la dió en propia mano, y lo besa. Rompió la nema y leyó lo que ya espresado queda, deseando que la noche tendiese el manto de estrellas. Llegó la citada hora, y pronto se halló en la reja; hizo una seña y salió tan bizarra como honesta la dama y se saludaron, y por último conciertan, que una noche la sacase. En estas diferencias le acometen dos traidores á don Pedro con violencia; dos estocadas le dieron por las espaldas tan récias, que las heridas crueles hasta el pecho le penetran. Y como un leon herido sacó la espada, y con ella á los dos acometió; pero poco le aprovecha, que se escaparon huyendo, y el triste jóven dió en tierra, diciendo: difunto soy, perdonarme amada prenda. Esta voz que oyó la dama, cayó amortecida en tierra; y volviendo del letargo decia de esta manera; qué es esto que me sucede? cielos que desgracia es esta? qué he de hacer, hay de mi taiste, ó fortuna tan adversa! á donde hallaré yo alivio; en tanto tropel de penas? Ya no tendré yo sosiego, hasta que de cierto sepa quien fueron los alevosos que con tan grande inclemencia á don Pedro dieron muerte. Toda en lágrimas deshecha jura que se ha de vengar á pesar de las estrellas. Se retiró á su aposento, como una leona fiera; se despoja de sus ropas, tomando capa y montera, un rico coleto de ante, calzon y media de seda, una charpa de pistolas, tambien su espada y rodela: y un trabuco que pendiente de su cintura lo lleva. Luego partió á un contador. y sacó de una gabeta hasta doscientos doblones y se ausento de Valencia. Entre unos montes se oculta; y de noche dando vueltas, 3. iba á las casas de juego, donde todo se conversa. Jugando estaba una noche, y otros señores con ella, sin saber con quien hablaban, del caso le dieron cuenta. Dicen: con que D, Leonardo y D. Gespar de Contreras salieron ya con sigilo de la ciudad de Valencia? Doña Josefa responde, pues que ocasion les molesta á esos nobles caballeros para salir de su tierra? quizás irán algun pleito de algunas de sus haciendas, que quien tiene mayorazgos, nunca les faltan quimeras. No es mal pleito el que les siguen dieron ellos por respuesta) pues son los que dieron muerte á D. Pedro Valenzuela. Disimulando su enojo, respondió con gran reserva: mucha fuerza se me hace, mas no es posible que crea, que esos nobles caballeros hiciesen accion como esa: y eso no se puede hablar, si no es por cosa muy cierto Sabed que es mucha verdad lo que os digo, si no fuera, nada me importa el decirlo. Y á donde el viaje llevan? Y ellos mismos le informaron que iban hacia Cartagena. Salió del juego, diciendo: buena suerte á estado esta, ya tendrá mi pena alivio, si se me logra la idea. Y montando en un caballo, que al céfiro puso rienda, á Cartagena marchaba con muy pronta diligencia. Llegó por fin una tarde á eso de las dos y media, y en un meson se acojió, y dijo á la mesonera; cuideme de ese caballo que yo presto doy la vuelta: y sin desarmarse, fué á la playa por si encuentra á alguno de sus paisanos, que el verles tanto desea. No los pudo descubrir, y hácia el meson dió la vuelta, y á la patrona le dijo, le previniese la cena, y que le hiciese la cama en una cuadra que tenga las ventanas á la calle, sin darle á entender su idea. Apenas anocheció pronta se puso á la reja de la ventana escuchando cuanto en la calle conversan. Oyó decir á unos hombres aquestas palabras mesmas: para mañana á la noche tengo una funcion muy régia en casa de don Juan Mancilla, porque en su casa se hospedan dos famosos caballeros naturales de Valencia, y quieren regocijarlos; se ha de hacer una comedia con algunos entremeses, mas no quiero que se sepa, porque en Valencia mataron á un hombre de grandes prendas. Tente, hombre, no prosigas, reporta tu fácil lengua, que no sabes quien te escucha. O cuanto mas no valiera 4 muchas veces el callar, que el que no habla no yerra! Bien sastifecha del caso se quedó Doña Josefa y apenas amaneció hizo vivas diligencias por descubrirlos, y al fin en la playa los encuentra. Cuando los tuvo presentes les dice de esta manera: me conoceis, caballeros? sabed soy Doña Josefa aquella á quien agraviasteis en la ciudad de Valencia; vengo á tomar la venganza por D. Pedro Valenzuela, que habiendo muerto mi amante poco importa que yo muera. Sacan los tres las espadas, á la batalla se aprestan, y á dos idas y venidas le alcanzó Doña Josefa al Valiente D. Leonardo una estocada tan recia, que lo pasó por el pecho, dando con su cuerpo en tierra. Esto que vió D. Gaspar. cerró con Doña Josefa; mas poco le aprovechó porque ella con gran destreza le quitó de la cintura una almarada y con ella lo pasó por el costado, y ambos difuntos los deja. Se alborotó la ciudad, y acudió con gran presteza el señor gobernador. para llevársela presa. Mas ella con arrogancia dijo: sepa Vuescelencia que mi espada á nadie teme, aunque un ejército venga, dijo; y chocando con ellos, á uno emprende y atro deja; tres ministros le mató y en medio de esta refriega se le ha quebrado la espada, y echó mano con presteza al trabuco que tenía; y á barrer la calle empieza. Tan buena traza se daba á disparar que se lleva dos ó tres de cada tiro y la calle le franquean con que llegó á refugiarse dentro mismo de la iglesia del Seráfico Francisco, en donde á curarse queda dos balazos, pues llevaba muy mal herida una pierna. Buena ya de su accidente, pidió á los padres licencia para salir del convento, suplicando le trajeran el caballo que tenia en un meson allí cerca. Sin ser, de nadie sentida se salió de Cartagena. Y ahora Pedro de Fuentes á aquesta plana primera da fin, y en otra segunda dará noticias enteras, en lo que vino á parar la hermosa Doña Josefa. SEGUNDA PARTE. REFIÉRESE EL CAUTIVERIO Y LOS VARIOS SUCESOS QUE HASTA EL FIN DE SU VIDA TUVO DOÑNA JOSFTA RAMIREZ. Ya dije como salió, amparada del silencio, de Cartagena una noche, llena de mil pensamientos. Doña Josefa Ramirez, y marchando para el reino de Cataluña, una tarde al encuentro le salieron siete bandidos, mas ella los reconoció al momento. Del caballo se desmonta, de aquesta suerte diciendo: apartarse del camino, presto quitarse de enmedio, ó le quitaré la vida al que fuere desatento. Esto dijo, y disparando, se llevó los tres primeros de un trabucazo y los otros en defensa se pusieron. De los siete mató cinco, y los otros dos huyendo, ella arrogante los sigue, y de merced le pidieron la vida; mas ella dijo: quitar estorbos de enmedio; y al soplo de una pistola ambos les dejó muertos. Llegó en fin á Barcelona, y determinóse luego embarcarse para Roma, sin reparar en los riesgos. Navegaron siete dias con alegria y contento, y amaneciendo el octavo, descubrieron á lo lejos cuatro galeras de turcos: los cristianos que esto vieron, alistan todas sus armas, los turcos hacen lo mesmo: mas fué contraria la suerte de los cristianos que el viento el humo les revocaba, y defender no pudieron la nave, que cuando acuerdan se quedaron prisioneros. Desembarcánlos en tierra, á pregon vendidos fueron, y compró á Doña Josefa por un moderado precio un renegado muy rico muy atendido en su pueblo. Preguntóle á su cautivo por su nombre, y al momento respondió: Pedro me llamo, señor al servicio vuestro. En que oficio te ocupabas? El oficio que yo tengo es, señor, maestro de armas. En buen oficio por cierto te ejercitabas, cristiano: mas darte otro pretendo. Tú no sabes escribir? Algo entiendo tambien de eso Viendo su disposicion le entregó todo el manejo de su casa, y al instante mandó le enseñasen los negros 6 la arabiga lengua y ella la aprendió en muy breve tiempo. Tan buenas cuentas le daba á su amo y tan contento lo tenia que no sabe que hacerse con su escudero. En este tiempo la mora, muger de su amo mesmo, á don Pedro regalaba, y hacia algunos cortejos. Un dia que fué su amo á caza con los monteros le llamó y le dijo á solas: cristiano yo por tí muero yo no duermo ni descanso en mí no cabe sosiego, si merezco la dicha de que premies mis afectos te prometo que serás el dueño de aqueste pueblo. Don Pedro la disuadió, de esta manera diciendo; mirad que soy vuestro esclavo, y que si no tengo yerro, eso es merced que me hizo mi amo por ser tan bueno; y pues que de mí se fia hacerle ofensa no quiero, Viendo la mora el desaire que el cristiano le habia hecho jura por su gran Mahoma, que ha de vengar su desprecio. Apenaa entró su esposo, le hechó los brazos al cuello, y con un llanto fingido le dijo poned remedio en vuestra casa, señor, porque el mayordomo vuestro á mi aposento se arroja, trajo en la mano este acero: con el puñal me amenaza, queriendo lograr su intento; mas yo como una leona, me lenvanté de mi lecho, se lo quité de la mano, el cual que veis aquí le tengo, Salió fuera el renegado enfurecido y soberbio y á sus criados les manda que pasieran á D. Pedro en una oscura mazmorra, y lo cargasen de hierro; y que no le diesen agua tampoco el mantenimiento, para que allí se muriese, pagando su atrevimiento. Un moro piadoso habia, que compadecido al verlo, á escondidas de su amo le llevaba el alimento. Al cabo de cinco dias, por ver si habia muerto, dió la vuelta el renegado, y viendo vivo á D. Pedro; con furia cogió un cordel para azotarlo soberbio; y al tiempo de descargarle, le dijo: señor, teneos, advertir que es testimonio por lo que estoy padeciendo, yo soy muger; no soy hombre; y para prueba de aquesto, puedo muy bien convencerle, manisfestándole un pecho. De la prision la sacaba, y con alhagos muy tiernos le dijo cristiana amiga, dame parte del suceso. Yo señor, os lo diré, sin faltar un punto en ello. Mi ama me regalaba, y hacia algunos estremos: de su mano recibí dos joyas de mucho precio, 7. la una la traigo puesta la otra está en mi aposento. Apenas fuistes al campo cuando declaró su intento; yo, señor la disuadia dándole buenos consejos, mas no pude convencerla. Viendo no habia remedio, le volví, señor, la espalda y me vine á mi aposento; y por aquesta ocasion hizo, señor, juramento de tomar de mi venganza, como ya vos lo estais viendo. Dijo el renegado entonces; pues por la ley que profeso, que he de ejecutar con ella el castigo mas acervo. Mandó al punto el renegado, la prendan y la metieran en una obscura mazmorra mientras se prendia fuego. Llena de aceite una tina madó pusiesen al fuego y así que estuvo caliente, á Abeceli la trajeron, y amarrada á una columna, le rociaron todo el cuerpo. Mandó apartasen la tina; y arrojándola en el fuego allí perció la mora, pagando su atrevimiento: al cabo de pocos dias llamó el renegado atento á doña Josefa, y dice, entrándola en su aposento: ya sabeís, doña Josefa, la voluntad que os tengo, y solo de vos me fio para descubrir mi pecho; pretendo pasar á Roma á ser de mi culpa absuelto. y despues el recogerme en un sagrado convento. Tú te pasarás á España, que ya prevenido tengo. dos mil doblones, los cuales entre los dos partiremos. Mira que vas á Alicante pues se halla en este pueblo un tratante mercader, á quien pagado le tengo tu viaje, y así irás segura de todo riesgo. Le entregó los mil doblones, y muchas joyas de precio todo junto con su ropa lo metió en un arca, y luego mandó que la condujesen al barco, y asi lo hicieron. Embarcóse el renegado, con alegria y contento con doña Josefa, y ambos á Alicante se vinieron. Tiernamente se despiden, y él con sus grandes deseos para Roma se embarcó, y siendo feliz el viento, en breve tiempo llegaron á Roma, con rendimiento pasó á ver su Santidad, parte le dió del suceso, y confesando sus culpas con grande arrepentimiento á un convento se recoge, donde llorando sus yerros hizo grandes penitencias, y pasó à gozar del cielo. Vamos á doña Josefa, que con ánimo resuelto en Alicante compró un caballo que á los vientos imitaba en su carrera por lo veloz y lijero. 8 Pasó á Valencia, y en ella entró con mucho secreto: se ha informado de sus padres, y sabiendo estaban buenos, de noche se determina el ir disfrazada á verlos. A eso de las oraciones ensilló el caballo, y luego montó en él y fué à su casa para cumplir su deseo, Llegó á la puerta, y tocando, á abrirle llegó un buen viejo, y ella cortés le pregunta, destocándose el sombrero: vive aquí el señor don Juan Ramirez y Marmolejo? Si Señor, le respondió; y entoces entró allá dentro. Dé usted recado á su amo, que le busca un caballero, que le quiere hablar despacio. El buen viejo fué allá dentro, á su señor dió el recado, y fuera salió diciendo, qué se ofrece, buen amigo? Y ella respondió al momento: solo el serviros, señor, entremos hácia ya dentro, que quiero que la familia participe del secreto. Hácia allá dentro se entraron despues de los cumplimientos, se sentaron lado á lado, y dijo tened por cierto, que vuestra hija, señor, hoy se haya en este pueblo, Tres años y medio ha estado metida en un cautiverio, sirviendo no como esclava porque era absoluto dueño de la casa de su amo; y al cabo de aqueste tiempo le ha dado la libertad, y gran porcion de dinero. Don Juan que atento escuchaba las razones del mancebo, al oirlo se enternece, y lloraba sin consuelo. A hija de mis entrañas! ó si permitiera el cielo que yo la viese en mi casa! cesarian mis desvelos. La madre por otro lado hacíase al sentimiento; ella entonces se levanta, y arrodillada en el suelo, dijo cese vuestro llanto, que á vuestra hija estais viendo. Y ahora padre y señor, perdonad mi grave yerro: y lo que pretendo es meterme en un monasterio. Lo pusieron por la obra, y se ha entrado en un convento, de Religiosas Franciscas, donde vivió dando ejemplo. Aprended, mozas doncellas, y mirad los muchos riesgos, en que se vió aquesta dama, por de fender á su dueño. Y Pedro de Fuentes pide, el perdon de sus defectos, FIN. (Núm. 21) MATRACA DE HOMBRE Y MUGER. Hombre. Norabuena estés, señora, en el balcon, haciendole al alma son con esos ojos, que son polilla de enojos y de vidas. En ellos tienes unidas las estrellas: no tires tantas centellas, que me matas. Muger Para que son pataratas, caballero? adonde aprendió á embustero, por su vida? hijo de la relamida me parece. Hombre. No, sino que lo merece tu hermosura, que eres bella criatura sin embuste. Tratemos algo de ajuste, si te agrada. Muger. Miren con qué media espada sale ahora! Muy de presto se enamora; y le prevengo, que aunque soy niña no tengo sencilleces. Hombre, Deja ya las esquiveces, pues Cupido por ti el corazon me ha herido de un flechazo, Admitame en su regazo tu belleza. Muger Oigan qué brava llaneza es la que gasta! Pase adelante que basta ser honrada Pretende verme enojada, o qué quiere? Hombre. Que admitas al que se muere por tu agrado: porque estoy enamorado de tu cara: y asi mi codicia avára pide puerta, y desea verla habierta, si hay lugar, porque está mi amor sin par que se las pela. Muger. Vaya con eso á su abuela el mentecato, que no soy de aqueste trato: y si lo fuera á otro mejor admitiera, que no á él. Hombre Pues picára, mala piel, linda pieza, recogida de Baeza, legañosa, que no hay en tu cuerpo cosa que sea buena, pues tu cabeza está llena de postillas, empedrada de ladillas; y moscosa. Sabandija ponzoñosa, y derrotada, que estás de bubas plagada, y de diviesos, cubierta de sobrehuesos, solapada, que habrás sido despreciada de dos mil. Muger Mire el picaro mandil desgarrapado, vinagron, desvergonzado, barca rota, gallina, cara de cota, cornicabra. Pues yo le doy mi palabra al muy juglar, de que me ha de pagar, el sucio necio. Hombre. Fregona de bajo precio, ruin muger, quien te pudiera coger, con un cordel, y el bajo carabanchel te lo sajára, de tal suerte que quedára desangrado, y como tu desollado, Muger Arrogante es el caballero andante, contestura del de la triste figura, Don Quijote: diga, quien le ha puesto en trote de echar flores, si son plastas sus amores? Muerto de hambre, y que huele á cochambre su vestido, mas que su cara raido. Hombre Vil pelota, con los ojos de gaviota, y avestruz, enemiga de la luz, y de sus bienes: ya te conozco que tienes sarna y tiña. De vergüenza estás lampiña, y que por tí no ha venido peste aqui, que sí vinieran, solo tu malicia fiera era bastante para echarla en un instante allá á la Ungría. Alcarraza de agua fria en el verano, que eres mas vil que el villano de nacion; pescuezo de camaron y de canario, almanaque ó calendario de Mahoma, descendiente de Sodoma, y hechicera; zurcidora y embustera. Muger. Pelambron, mequetrefe de figon, que te entrometes de gorra á pillar sorbetes, galopin, marcado de Anton Martin, y que tu cuello hace gala del desuello, pues zurcido, se ha hecho un roto cosido. Hombre Alcahueta, que á los niños que hay de teta los estruja, y despues por mala bruja emplumada, diez veces encorozada, callejara, que en sitio de Antequera te encontraste, y tus hechos comenzaste, que son buenos, engendradora de truenos y de rayos. Muger Ya conozco tus ensayos, gana pan, bufon frio, mal truan, y sin empacho, solemnisimo borracho, hijo da puta, nieto de otra disoluta, alcabucera, la que de una calavera saca dientes. Hombre. Mil veces, bribona, mientes, vil rapada, la de la cara hilbanada á costurones, arrendataria de unciones; con mil males; que de racion de hospitales te sustentas. Muger. Y tu de qué te alimentas, polipodio, sino con coles y bodrio de conventos, con pepínos, con pimientos y cebolla? Nunca comiste una olla, ni un guisado: pero si eres tan menguado, no me espanto, que no esté seguro un santo de tu lengua. Hombre, Oye, de mujeres mengua. Tal consiento? Cierra, cierrá ese aposento, que si entrára, te cruzára aquesa cara de pandero. Muger. Anda, galeoto embustero, monacillo: guarda no coja un ladrillo de esta pieza, y te rompa esá cabeza de venado. Más supla el barreteado, que está en bete, y llevarás capirote por sombrero. Echartele encima espero, pues me enfado. Allá va seor licenciado, blanda breva, ese trago porque beba, y se consuele. Hombre. Ah picaña, y que mal huele! y está esbesa, Vive Baco, que me pesa no tener con que poder responder á tu desgarro. Pero allá va ese guijarro á tu espetera; asi dejarte pudiera sin vidriado Muger. Ay picaro, que has quebrado cuatro platos! no te saldran muy baratos, muladar. Vete pues, vete á limpiar: que estás plagado. Mira cómo te he parado, verganton; conque asi tu sinrazon es castigada. que está hecho una privada en sorbetones, y has menester chirriones de la Villa, que te saquen la ropilla. Hombre. Porcanchona, deshonra de Baraona, el en cerrarte la vida puede salvarte. Muger. Hasta mañana; que yo cierro la ventana, y me recojo, mientras el se echa en remojo en una artesa: que de la conserva espesa está cubierto, y no quiero mas por cierto hablar con él, picaro, chulo, trainel, dientes de baca, llevate alla esa matraca. FIN. (Núm. 22.) RELACION DEL DESPRECIO BIEN VENGADO. ¿Qué me pariera mi madre, para verme en esta puesto? ¿Con qué he de reprensentar? pues señor, vamos á ello Pues vaya una relacion, á lo antiguo y lo moderno. A lo antiguo: inclitomonarca Au-(gusto en cuyos dignos agüeros... qué huevos ni que demonios: vaya pues á lo moderno. En la campaña de Soria, cuando los moros pusieron sitio á aquella gran ciudad, sino ganaron... perdieron... sino perdieron... ganaron... Pues ya esta se me fué: vaya, de nada me acuerdo; mas ya que me veo aquí por no servirde molesto, voy á contarles un paso que me sucedió hace tiempo. Fué el caso que una mañana viéndome sin un remedio, y sin tener que engullir me salí á dar un paseo. Pasé por la plaza á tiempo que estaban dos regatones con un moton de higos negros; que por desechados y agrios los tenian en el suelo, yo con bastante aficion me acerqué á la vera de ellos, y con mucho disimulo empecé á darles encuentro, tanto, que llené un talégo y la copa del sombrero. Hecha ya la prevencion, del referido sustento, me sali con gran donaire muy disimulado y tieso, habiéndome retirado, y estando va satisfecho de que nadie me mirase empecé á darle tormento á mi estómago vacio y á mi desdíchado cuerpo; y como embocan las cartas que se echan á el correo, así colaban los higos por mi paladar hambriento. Prevenido ya el baul me salí paso entre paso, cuando á poco tiempo siento, que me andaban en la barriga, un demonio de un estruendo que parecia una plaza atacada á sangre y fuego: y pasando un breve rato de sufrir este tormento sentí que se me agolpaban tanta abundancía de peos que oir mi bullarengue, era oir veinte morteros: yo decia para mi: si empiezo á peer de recio, se vá á alborotar la calle, pues Señor, vamos con tiento. Peitos, salir á fuera como si fuerais de duelo; y así como en la alameda cuando van regando el suelo, llevando el carro del agua y va dejando el chorreo, así iba yo por la calle dejando un chorro de peos. Sigo andando poco á poco hasta que llego ligero á la casa de mi novia vuelvo la cara y la veo que estaba haciendome señas, llegué, y con bran cumplimiento le pregunte, qué queria; y me respondió al momento, que era dia de su padre, y tenia un gran festejo, me añadió, que concuriese á el medio dia á el refrezco. Hícelo de buena gana, arriba subo ligero y echándolo de cortés hice muchos cumplimientos me contestaron afables, sentéme á el lado derecho de mi objeto idolatrado, ya prevenido y dispuesto para pegar el asalto, me acometió tan tremendo el maldito rempujon, que me quedé medio muerto; mas sufriendo lo que pude y haciendo remordimientos, me daban unos vapores que me quedaba suspenso: viéndome tan apurado y que no tenia remedio, solté al punto la compuérta, y así como van saliendo los cagilones de noria que van unidos cayendo, asi mi cuerpo largaba tanta abundancia de peos. Salian peos, con peluca, salian peos, con sombrero, algunos como bonetes, otros con tirilla y cuello. Unos salian degollados, otros con medio pescuezo, peos cónicos y curvos y hasta oblicuos hubo peos, hubo peos que salian como bomba de mortero: se hizo una comitiva, que era áquello para verlo. Un astrólogo que allí estaba á la mesa dijo en esto: por la nariz he sacado de que está revuelto el tiempo, y si continua este aire lloverá mierda muy presto. Conociendo los presentes de que yo era el peorrero, me agarraron por un brazo y en la calle me pusieron. Quedé tan avergonzado y de confusiones lleno, que no sabia que hacer; mas vuelvo la cara y veo, una vieja que sentada estaba con un puchero esperando que le diesen algun poco de fracmento, de lo que sobra en la mesa: á ella me llego ligero y le dije: madre abuela, ¿me dará usted un remedio, con que quede yo vengado de lo que conmigo han hecho? Me dijo que si, y sacando del bolsillo un canutero, tomando un sucio papel con unos polvos muy negros, entregándomelo dijo: subete arriba ligero, y regando aquestos polvos: vuélvete á salir ligero, hicelo de buena gana, arriba subo corriendo rocio la polvareda y me salgo muy sereno. Me puse en observacion á ver si causaba efecto, y el primero que se entró fué un maestro peluquero, y al decir muy buenas tardes, tiró un peo tan de recio que se alborotó la casa, Todos en pié se pusieron y empezaron á decir: ¿Quien es este desatento, que á todos viene á insultarnos con saludo tan grosero? El pobre todo turbado dice; señores que es esto? ¿Qué diablos tiene esta casa? Que me cago don Tadeo. Andar polvos, andar tijeras, andar peines, andar sombreros. Salieron al corredor, y empezó tan grande estruendo peyéndose todos juntos, que parecia el infierno, Unos hacian los bajos, otros las voces del medio, otros hacian los tiples y formaron tal concierto, que parecia la casa el colegio de los vientos. El astrologo en un lado estaba diciendo al viento Géminis, Tauro, Saturno; Escorpión, que llueva presto que me cago en los calzones, acuda usted don Tiberio. El amo por otro lado con unos gritos muy recios dice: ¿si como los hombres son hechos de carne y hueso, yo seré hecho de aire, y me iré volviendo viento? Dice un Quimico, este gaz analizarlo pretendo, no es oesigenio, no es azoe, un metifico compuesto, merdifero ha de llamarse siendo hijo de escremento. La niña por otro lado con gritos muy descompuestos. ay lqué mi Papa se cagal decia, Papá, pongase un culero. Hija de mi corazon qué demonio será esto, que te has manchado las y es amarillo el floreo. Le dijéron al criado (que era un pesado gallego) muchacho vete corriendo en casa del Padre Cura, que venga á conjurar esto, iba el mozo á echar andar, y al pisar los polvos dice. Meu amu no me meneu, porque en tambien estou de correncias como ellus: ¡Ay Santiago que mé cago, ¡ay! meu amu que me meu. Yo viendo aquesta funcion para dar el chasco bueno fuí en casa del Padre Cura, y le dije Padre nuestro: si me hiciera usted el favor de llegarse aquí al momento, aqui á la puerta de junto en casa de don Tiberio, porque dicen que hay un duende y andan los diablos revueltos. Fué corriendo el Padre Cura y en cuanto vio aquel estruendo empezó desde la puerta, haya un poco de silencio. Exi fora Santanás maledite vá de retro. El monacillo que quiso entrar de la puerta á d ntro en cuanto pisó los polvos comenzó haciendo pucheros. Padre Cura que me cago, ay don Simon que me meo, ya me cagué en la sotana, ya se me cayó el caldero. y al decir Aspergeme el diablo me tiró al suelo. Lababi me que estoy sucio. Aspergeme que yo muero. Asombrado el Padre Cura las manos levanta al cielo, por mí potestad te mando vayas Luzbel al infierno, entra y pisando los polvos dice: exi fora folcto armu fuge musarami, demoniorum vá de retro. Yo ya harto de reir entro en la casa al momento y diciendo en alta voz señores, estadme atentos: señor amo de la casa, dezde luego yo me ofrezco á dejir á todos libres. mas ha de ser prometiendo que su hija sea mi esposa; el padre dice coriendo dále la mano al señor: cumpliéronse mis deseos. Tomé al momento la escoba y birriendo por el suelo quedaron libres y alegres de su pasado tormento. FIN. (Nüm. 23) DON JUAN DE LA TIERRA. ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA Y DECLARAN LOS HECHOS, arrestos y valentías de éste héroe, natural de la villa de Illescas. Dáse cuenta de la reñida pendencia que tuvo en defensa de su rey. Con todo lo demas que verá el curioso lector. PIRMERA PRIMERA PARTE. Corónense de laureles todos los guapos de España, al oir de un castellano triunfos, victorias y palmas, y los hombres mas valientes humildes le rindan parias á este héroe, á este tremendo segundo Marte en las armas. Nació en la villa de lllescas el gran don Juan de la Tierra, dando aumentos á la fama el gran don Juan de la Tierra, de esclarecida prosapia, aunque un mediano caudal á su padre le acompaña. Diéronle estudios y fué un Séneca en la elegancia y en manejar el acero 2 escedía á otro Carranza; aquí se cumple el refran, hombre pobre todo es trazas. Sabiendo estas facultades, á rienda suelta se andaba, riñendo algunas pendencias en defensa de las damas. Cumplídos los veinte años, edad florida y gallarda de sus juveniles dias y maduréz de su infancia, en el golfo de sus gustos, eterno consideraba á su padre, mas frustróse toda su vana esperanza; se transformaron sus gozos con el anhelo y la carga de su madre, y los cuidados de su padre le quedaban. Mas como la juventud en nada pone eficacia, arrestado dió la muerte á un mancebo de su patria. Ausentóse y fué á la Córte, tomó de soldado plaza en una bandera que para Nápoles marchaba, y con capa de soldado vivia muy á sus anchas. Salióse una oscura noche á buscar á cierta maja, y al pasar por una calle, oyó que hablaba una dama, porque el éco de la voz femenina se mostraba. Paróse é hizo el reparo que á un caballero le hablaba diciendo pòngase en fuga, mire que si no le matan; á cuyo tiempo llegaron ocho hombres con espadas, Juan de la Tierra que vió aquella alevosa infamia, al lado del caballero se puso con arrogancia. Portóse con tal vigor, que los cuatro en la estacada fueron á dar residencia á las celestes moradas, y los otros hacen fuga, que como el viento volaban. El caballero le dice; ¿Quién eres? cómo te llamas? Juan de la Tierra es mi nombre, Illescas mi amada pátria. Asi le hablaba don Juan á la Magestad cesárea del rey don Felipe cuarto, el que al proviso le manda tomase algunos doblones, y tambien la real alhaja de un anillo de diamantes, y que á palacio se vaya luego que amanezca el dia, que será la mejor paga, que él era el mayordomo del rey, y mire le encarga, que no se olvide de ir; adios porque viene el alba. Don Juan colocó su anillo en una bolsa y lo guarda con cuidado dentro el pecho: ( ¡oh, lo que el discurso alcanza! ) En tanto que hubo dineros tuvo muchos camaradas. Llegó el dia de partida, á Nàpoles fue la marcha, llegaron á la ciudad, adonde el resto gastaba; viendo no tenia un cuarto y que el hambre le apretaba, acordóse de su anillo. A un platero se llegaba á ver si comprar queria 3 aquella fina tumbaga. El platero que la vió, le responde estas palabras: Señor príncipe, ¿qué es esto? este anillo lo declara que sois persona real; su Alteza no niegue nada. Don Juan reparóse y dijo: Soy hijo del rey de España, el grande Felipe cuarto.- por defender á una dama, le dí la muerte sangrienta á un hijo del Duque de Alba, y temiendo de mi padre el castigo que me aguarda, hasta verlo mas templado es fuerza que ausencia haga. De la Córte me salí sin que nadie sepa nada, y así si tú determinas el que se vea ensalzada tu casa, haciéndote noble, sobre esta real alhaja, para mi adorno y decencia dame monedas y galas, que si te portas conmigo, luego que pase á España promento te ampararé, juro por mi real palabra. El platero le responde; en esta ciudad se halla un amigo mio, que grande hacienda le acompaña; á este dicho le hablarè en lo que su alteza manda. Mucho puede el interes, su imperio todo lo arrastra. El maestro de platero, se partió con vigilancia á casa de su amigo; cuenta de todo le daba, como en su casa tenía á un gran príncipe de España, que era dueño de la prenda, que dice su forma y traza. Movido de la codicia, le pusieron una casa adornada con primor, le remiten dos criadas dos criados y carroza compuesta y aderezada. El les encarga el secreto, y es porque así le importaba. Se cruzaban los doblones, los diamantes y las galas. Sepámos que el mercader tiene por hija una dama hermosa á las maravillas, que es de todos envidiada. Llegó el dia de San Juan, en que previno en su casa diversidad de manjares para la funcion que aguarda. Fué á ver al príncipe, y dióle las vísperas celebradas de su santo, y le suplica que pase á honrarle su casa con su persona real, que humilde se lo rogaba. Amaneció el dia alegre, poner la carroza manda, y adornóse lo posible desde el cabello á la planta. Triunfante se paseó hasta llegar á la casa del mercader, y apeóse, alegres lo saludaban. El mercader á su hija la ha encerrado en una sala: obedecióle á su padre: mucho puede la crianza, pero mas puede el amor, que son muy grandes sus trazas. Pusieron en fin las mesas 4 con agradables viandas. A este tiempo la doncella, que se miraba encerrada, por el ojo de la llave al príncipe divisaba, y de su arte y su brio fué mariposa abrasada. Abajóse, y por la puerta una gatera se hallaba; con disimulo sacó una hermosa mano blanca, empezando á decifrar por letras sus esperanzas. Hizo Don Juan el reparo, que se hallaba cara á cara, finjiendo estar desmayado, ó que accidente le daba: todos se desatinaron, teniéndolo por desgracia. Volvió de aquel accidente donde en el lecho descansa; suspiros ecsala al viento, el uno al otro se alcanzan. Don Juan á su casa vino discurriendo forma y traza para probar la pechuga del áve napolitana. Del platero se valió diciéndole estas palabras: cien doblones te daré si me llevas esta carta á casa de tu compadre, y la entregas á una dama, á una deidad, no la he visto, solo sí su mano blanca; yo muero y no sé por quién, esta confusión me acaba, esta esperanza me alienta, este enigma me contrasta. ¿Has visto por dicha ó suerte, esta que me roba el alma? El platero le responde: es una hermosa muchacha, hija del compadre mio; yo le llevaré la carta. Dejemos en este estado la relacion en sumaria, que Pedro Salvador dice, quedará finalizada del gran don Juan de la Tierra la historia tan celebrada. EIN FIN DE LA PRIMERA PARTE. DON JUAN DE LA TIERRA. SEGUNDA PARTE. Tomó la pluma don Juan, y de esta suerte notaba: « Desde el instante que ví esa hermosa mano blanca quedé confuso, señora, tan rendido y tan sin alma, que aunque vivo no estoy vivo porque no vivo en tu gracía, por lo cual yo te suplico, si merezco dicha tanta de ver esos dos luceros, ó esa gracia estremada; tendrás por esclavo á un hombre que es gran príncipe de España, y al recibir el favor, te daré el premio y la paga de mi real mano y serás la infanta mas celebrada, y en tu escudo pondrás Castillo y Leon por armas. Guárdete el Cielo, Señora, y cumple mis esperanzas. » El portador se partiò, dió en mano propia la carta, rompiò la nema y leyó, y la respuesta notada 6 de la dama en esta forma formalizó sin tardanza. « El referir á su alteza soy mariposa abrazada, por vida vuestra, que es la verdad verificada. La puerta de mi jardin tendreis esta noche franca; el portador guiará, porque no ignora la entrada. » Recibió el tal contenido, fue generosa la paga; y aquella prócsrma noche de ropa corta se arma, con su calada montera y con su capa de grana, tambien su par de pistolas, para su defensa guarda. Tocó del relox las once, y á la diligencia marcha. Entró don Juan, y quedó el otro de retaguardia. Pasados los cumplimientos que entre los amantes pasan, disfrutó tiernas caricias en alfombras de esmeraldas. Pasados ya los seis meses, cuenta à su amante le daba, suplicándole amorosa que se vinieran á España que se considera en cinta y se siente embarazada. El la respondió diciendo que algo atrasado se halla, que á su padre le robase para el viaje que aguarda. A su padre le quitó cantidad de oro y plata, y disponiendo el viage. que el dinero mucho alcanza, una tenebrosa noche, hasta la playa romana un bergantin les condujo, á donde hizieron parada; hasta que yendo en camino, muy claramente le habla, diciendo que es labrador, y no príncipe de España, que el real anlllo que vió, se lo dieron y esto basta. En fin, se la trajo á Illescas, á donde se desposaban, y con el caudal compraron gran nùmero de labranza. Dejemos á los amantes con gran reposo en su casa. Viendo pues el mercader, que la hija le faltaba y el príncipe no parece, previno pasar á España. En breve tiempo en la Córte estuvo, y haciendo árduas diligencias con secreto, á todos les preguntaba por el príncipe don Juan, hijo del cuarto monarca. Le dicen pase á palacio, que allí darán esperanzas. Entró en fin, y pregutanndo por la Magestad cesárea, le dan el pase y subió. Hizo las acostumbradas cortesías que se deben, diciéndole estas palabras: de Nápoles he venido solo á besar vuestras plantas, y á suplicaros, Señor, el que justicia se haga con quien me robó mi hija, y se la ha traido á España. A Nápoles fué, Señor, un hombre que se llamaba Juan de la Tierra, y me dió aquesta real alhaja, 7 y dijo que era hijo vuestro, y en la dicha confianza, para su adorno y decencia le di monedas y galas, No siento, Señor, la hacienda: solo siento mi hija amada. El gran Felipe acordóse de aquella noche pasada, cuando al soldado le dió el anillo, y se separa diciéndole, que volviese al cabo de dos semanas. El gran rey mandó llamar á un capitan de sus guardias, diciendo pasase á Illescas, y diligencias se hagan de un tal don Juan de la Tierra, y que á palacio lo traigan. Fué el capitan, y lo halló, vino con su esposa amada. Ante el rey los dos pusieron á lo que dispone, y manda que todos se retirasen; con el soldado quedaba. Juróle por su corona, si la verdad no declara, que tiene de castigarlo; que quién le dió aquella alhaja de aquel anillo real? A lo que don Juan le habla, diciéndole: paseando una cierta noche anbaba por la Córte cuando oí una voz muy delicada de una dama que decia huya, huya; que lo matan. Vide á cierto caballero hecho un Marte en la campaña, que de ocho se defendía con española arrogaucia. A su lado me planté, arranqué, señor, la espada, quitándole algunas puntas, porque grandes estocadas le tiraban los traidores: mas fue mi fortuna tanta, que al caballero ni á mí se nos agravíase nada; y agradecido, señor, el referido me daba unos doblones y dióme ese anillo que se enlaza en vestra mano real. Me dijo á palacio vaya, que él era el mayordomo, y mire no haya falta. Nunca me acordé de ir; seguí á Nápoles la marcha, señor en mi regimiento, donde he hallado dicha tanta, que con decir yo que era hijo vuestro (heróica hazaña) y que tambien dí la muerte á un hijo del Duque de Alba, engañando á un mercader, saquéle su hija amada. Paséme á España, señor, con hacienda muy sobrada, recibí del matrimonio las ceremonias sagradas. Aquí teneis mi cabeza, y la verdad declarada. Maravillado quedó el rey viendo la sumaria del término de su vida, y al mayordomo le manda que lo mantenga en palacio, Así estuvo dos semanas hasta que el napolitano la vuelta á palacio daba. El rey le mandó que aguarde hasta segunda ordenanza. Mandó subiese don Juan y venga su esposa, y traigan 8 una gala de la reina para que fuese adornada. Al soldado puso el rey Toison y llave dorada, y un baston de general, y que se sentasen manda. Cubrió con unas cortinas de tela muy realzada sus personas y dispuso que al napolitano traigan. El rey dice: ea, amigo, ya el pájaro está en la jáula; ya está preso el agresor, la sentencia ha de ser dada entre los dos ¿qué os parece? ¿ha de ser hoy ó mañana? Respondió el napolitano: si á mi gusto ha de ser dada, como parezca mi hija, que no se le agravie en nada. ¿Qué, á tu enemigo perdonas? Sí, Señor, porque me agrada aquel arte y compostura, y disposicion gallarda. Corrió el rey las dos cortinas, y de esta suerte le habla: aquí está el grande don Juan, mira aquí tu hija amada. Levanta, gallardo jóven, tres veces grande de España caballero del Toison, señor de llave dorada; fiel defensor de la vida del gran rey de las Españas. Levanta, señor de Illescas y de todas sus comarcas. Ea, buen napolitano, ya la sentencia está dada; idos en paz, y de Himenéo goceis delicias sobradas. Besaron al rey la mano por mercedes tan colmadas. Los títulos le entregaron en que hoy autorizada se vé la: casa del dicho, en Illescas la nombrada. Gozoso el napolitano se ausentó para su pátria, á vender toda su hacienda, y luego venirse á España. Y Pedro Salvador pide al áuditorio las faltas perdone, si es que las hay en la historia declarada. FIN. Número 24. RELACION DE EL QUE METIO LA CABEZA POR UNA REJA. Con el motivo señores de haberse proporcionado ocasion en que yo pueda á tan ilustre teatro servir con mi habilidad, si es que alguna me ha quedado, pues con la continuacion de andar en tantos fandangos la habilidad y la salud va una y otra cuesta abajo, es para mi cuesta arriba el ponerme á ejecutarlo: y porque con la esperiencia y lo que tengo observado en otros varios amigos que en versos se han ocupado, cuyos nombres no refiero porque temo que al nombrarlos, lo que mi verdad acredíta será desacreditarlos; solamente he conseguido por servir á tantos, tantos, tras de munchas malas noches, tras de muchos malos ratos, tras de perder la montera, gorro, pañuelos, zapatos, lenterna, espada, y sombrero; y andar de noche á milagros: á el hágame uste el favor, á el bésele á uste la mano, el ser preciso gastar el dinero en convidarlos. Por todas estas razones lo que un hombre ha adelantado es, que la envidia de muchos que son unos pelagatos y no valen sus orejas para limpiarse un zapáto, venga ó no venga á ocasion, sean ó no preguntados, dicen. ¿quien? fulano, ¡ah! es un hombre ordinario: ¿y por qué? porque no ha ido á servirlos siempre y cuando á ellos se les ha ofrecido el armar algun fandango y aunque un hombe es bien nacido y á Dios gracias mal criado, sí es fandanguero, ninguno quiere llevarle á su lado. Por fin vamos al asunto contaré un chiste pesado, que me sucedió á mi mismo habrá poco mas de un año, el mismo mes de Setiembre, que á Octubre es el inmediato. Salí pues á pasearme con los pies en los sapatos tan escarpines las suelas y tan sutíl el calzado, que todo el que me veia pensaba que iba descalzo, con unas medias calcetas enseñando los zancajos, con muchos puntos arriba y no muy pocos abajo, y por medio parecia las habian picado grajos. A el calzon de terciopelo, solo el tercio le ha quedado, que por ser el tercio viejos calló el pelo y quedó el casco este con hermana chupa estaba tan hermanado que aunque ella era de pelo por lo fino quedó raso. La capa aunque de invierno, tambien era de verano, de paño de grazalema por lo claro de alto á bajo, pues sin desarrebozarme daba á cualquiera lá mano. El sombrero era tan fino y estaba tan afinado, que daba á entender lo bueno del amo, y de él lo malo por fartarle goma y tinta siempre lo llevo en la mano: vean ustedes aqui todo mi adorno contado. En cuanto á ropa interior, si esto debo yo juzgarlo, en diciendo capuchino, todo queda rematado; en fin salí como he dicho y me fuí paso entre paso hacia el puente de la paja: apenas me hube sentado, cuando vi venir dos damas de esas que hay de tres al cuarto que me miraron atentas, en su señas demostrando con grande encarecimiento que les habia de dar algo: en tocando á generoso, como yo soy tan bizarro, porque nunca me dijeran que anduve en el caso escaso la di de conversacion mas de tres horas o cuatro y luego las convidé para rezar el rosario, y por ser poco devótas sin admitir se marcharon. Como era noche de encierro, poco á poco paseando me fui hacia la carrera por si veia algun fandango encontré con dos amigos, despues que nos saludamos me dicen si quiero ir, porque van determinados á correr toda la noche como se dice un gran gallo. Corrimos muy bien la tuna, gastamos muy bien los cuartos pero gastaban los otros, porque si yo he de hablar claro no tenia que gastar sino gastaba mis cuatro. Llegamos por mi desgracia, porque el lance fue pesado á la calle de la Feria, oigo un cerrojo y me paro con lo claro de la noche, porque alumbraba muy claio la luna, vi en una reja que meneava una mano, llego y pregunto; ¿es á mi? y me respondió, si, ingrato, desconocido, cruel; yo le respondi, es engaño, señora, errásteis el tiro, si serviros puedo en algo vereis cual de ese sujeto soy todo muy al contrario. Viendo yo que va de veras y que á nadie se ha inclinado de los tres si no es á mi, alegre dije á mi sayo, si le he parecido bien sin duda soy aquí el amo: les dije á mis compañeros me esperasen mas abajo que no pierdo la ocasion que se me ha proporcionado Diome mis satisfacciones, de amor y celos tratamos, y ya cansado de estar con el gallipabo alzado, le digo adorado dueño, dadme licencia que un rato me encarame en esa reja á lograr mas imediato de esos luceros las luces, y el ambar de aquesos labios, y sin aguadar razones á la reja me encaramo como está sín celosias la cabeza fuí zoplando por entre los mismos hierros, y asi que la hube soplado me quedé admirado en ver un salero tan salado. Por mi desgracia pasó un mozuelo con un hachón encendido, y la señora en mi traje reparado, y se va poniendo séria y del sitio retirándo; yo la dije, sol divino, esa entrañeza la estraño: dijo, arracando á correr, vayase con dos mil diablos, pelagatos, jarambel, espetera de guiñapos. Bonito quedé, y peor al procurar ir sacando la cabeza de los hierros, que por mas fuerzas que hago, por mas tirones que tiro, y por mas fuerzas que trazo, en llegando á las orejas vuelvo á quedarme atascado; caramba dije á mi oreja, esto es ya peor que malo: tira que tira y los hierros, mas firme que dos mil diablos, la capa seme cayó, tambien andaba rodando los zapatos y el sombrero Los que estaban aguardando, viendo que yo me tardaba, á la reja se arrimaron, diciendo mira que es tarde, y me hallan pataleando: me preguntaron ¿que es eso? yo dije son mis pecados ó los diablos del infierno que á este sitio me arrimaron, ver si me podeis sacar aunque sea hecho pedazos. Viendo del modo que estaba entre los dos me agarraron, uno tira de los pies, otro tira de las manos, que era sacarme de allí, solo me iban sacando una vara de pescuezo y casi me iban ahorcando. Estando en estas fatigas vieron venir á lo largo gente que traian luz, entonces ellos pensando que era la ronda se fueron, y en el cepo me dejaron, yo que los oigo decir, la ronda viene, á Dios clamo, que sudores, que fatigas, llamaba á todos los Santos. En este tiempo que llegan los que por ronda juzgaron, y no eran sino mosuelos que se iban paseando; llegaron allí y al verme todos se iban parando, dice uno, mira que judas en esa reja colgado, otro dice ¿es la bandera de algun tercio derrotado? Señores, mayor vergüenza en mi vida la he pasado: otro chusco con la espada en las nalgas me ha picado, y con los pies me defiendo yel repetia el picotazo. Luego viene otro bufon diciendo disimulado, hay que lastima de mozo, aqui lo mas acertado es buscar una geringa y con sal, pimienta y ajos echarle una labativa; que sí no lo refrescamos puede darle un tabardillo; si por suerte han encontrado la geringa, me la encajan, que estaban determinados en hacerlo; pero en fin ellos me desatacaron, me dejan caer las bragas, yo maldiciendo y votando estaba hecho un veneno, y ellos se estaban holgando cada vez que echaba un voto tomaba uno un zapato, otro me alzaba el pañal y me daba un azotazo decia, si eres blasfemo mira que aprieto la mano A los gritos que yo daba los vecinos inmediatos unos sacaban candiles, otros mechones de esparto, pues luego salió una vieja con un belon en la mano, diciendo, ay que espectáculo que dá lástima mirarlo. Luego un hombre compasivo, el que sin duda era Santo. fué y trajo una palanqueta con la que fue retirando los hierros hasta que pude ir poco á poco sacando la cabeza, y me dejé todo el pellejo pegado en los infernales hierros y cayendo y tropezando, echo á andar la calle arriba y á pocos pasos que he dado, se me presenta la ronda yo como iba tan turbado, no pude darle razon á lo que me preguntaron. Se llenaron de sospecha, de los brazos me amarraron me metieron en la carcel, á otro dia informaron y á buena composicion me costó cuatro ducados; ¿no quedé con lucimiento? ¿no quedaré arresgostado por hablar con las Señoras? ¿no ha estado bonito el chasco ya escapé de aqui con bien y lo que tengo pensado es meterme en un convento y acabar mi vida Santo. (Número 27.) COPLAS AL SANTISIMO NACIMIENTO DEL NIÑO DE DIOS. INTRODUCCION. La sagrada Virgen sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses padeciendo pena y frio. San José vá con la Virgen cuidando de su regalo, que es de Ecequiel la carroza y al cielo envidia ha causado. San José dijo á la Virgen. Animaos, querida Esposa, no os falte ahora el esfuerzo, que pues ya los gallos cantan cerca tenemos el pueblo. La Virgen. Estimo la voluntad, y el valor os agradezco, y á vuestros brazos me acojo para descansar en ellos. San José. Descansad, qué yo seré mientras os dure el silencio, árgos del mayor tesoro que tiene la tierra y cielo. La Virgen. Ya, José, de nuestra duda la vos nos ha satifecho, pues dice que en un portal ha de ser el nacimiento. S. José Aqui está una puerta abierta y que sin duda sospecho la que habemos de buscar, entremos, Virgen, adentro. En este portal entraron, y se acogen á un pesebre, y recogiendo unas pajas, alli tuvieron su alvergne: En punto de media noche nació el Autor Soberano, con el fin de rescatar á todo el género humano. VILLANCICO PRIMERO. Duo. De un invierno muy cruel, en la noche mas callada, un pastor todo asustado se salió de su cabaña. Dirigido de uua una luz camino por la montaña, y á Belén llegó aturdido sin saber lo que le pasa: vuelve corriendo á los montes dando gritos de algazara, despertando á los pastores que duermen en su majada. PASTORELA. Solo. Zagales de estos montes, venid, venid conmigo, vereis la maravilla que jamás habreis visto. Coro. Vamos, vamos allá alegres y festivos, y en tanto que llegamos refiere lo que has visto. Solo. Vinid hacia Belén, y en un portal pagizo hallareis tres personas de rostro peregrino. Coro. Vamos, vamos, etc. 1. Una Zagala hermosa, mas blanca que el arminio, en un portal oscuro parió un precioso Niño: en sus brazos le tiene, ¡prodigios de prodigios! cuántos le ven adoran aquel divino hechizo. Coro. Vamos, vamos etc. 2. Compendio de hermosura es el recien nacido, las gracias y virtudes en él se han reunido: venid, pues, y vereis que amante y compasivo recibe á los que mira postrados y rendidos. Coro. Vamos, vamos etc. 3. Un venerable anciano de humildes atavios: parece ser el padre del Niño que ha nacido: apsorto de alegria, y lleno de cariño, mira del tierno Infante amor tan escesivo Coro. Vamos, vamos, etc. VILLANCICO SEGUNDO. Solo. Hoy han llegado al portal los niños que en otros años al recien nacido Infante su tonada le cantaron: en esta dicen que traen una nueva muy del caso, que divertirá á la noche si la oyen con cuidado. Coro. Aprisa, pastores, coriendo, muchachos, cantemos alegres al Dios Soberano. Niños. Traemos tonada de gusto y de pasmo, si quieren oirla estén con cuidado. Coro. Decidla, que todos atentos estamos. TONADA Y COPLAS. Niños. 1. A Belén hoy coriendo llegamos, ¡hay Niño del alma! á besar esa cuna en que naces llorando tus gracias, ¡Ay qué perlitas tan redonditas, tan nacaradas! ¡quién las bebiera! ¡quién las gustára! Coro. Preciosa idea, nueva tonada, viva ese Infante, viva su gracia, viva el encanto de nuestras almas. 2. Tu boquita la esmaltan rubies que queman y abrasan. y de grana tus labios son cinta que prenden el alma, ¡Qué cadenitas tan torneaditas son sus palabras! ellas me rinden, ellas me arrastran. Coro. Preciosa idea, etc. 3. En tus ojos descubro dos soles flechando mil gracias, y de ambos tu madre es la niña, pues tanto la amas. La niña bella es pura estrella, no sino el Alba que trae el dia risueña y blanda. Coro. Preciosa idea, etc. VILLANCICO TERCERO. Duo. Las zagalas y pastores, reunidos en tropel, llegan á Belén cantando fatigados de correr; pero al ver tanta grandeza en un humilde portal, se conmueven de terneza y no se atreven á entrar. PASTORELA. Solo. Zagales y pastoras, venid, venid, llegad, y al Niño que ha nacido festivos saludad. Coro. ¡Qué pasmo! ¡qué prodigio! milagro sin igual, que en un portal se hospeda la Córte celestial. Solo. Canten las dos zagalas, que es noche de cantar alguna tonadilla con aire pastoral. Coro. Canten las maravillas que encierra este portal, y den la bien venida al hermoso Zagal. TONADILLA A DUO. Estriv. Bien venido seas, Pastor inmortal, pues traes á la tierra la dichosa paz. Coro. Bien venido seas, etc. COPLAS. 1. Zagalito, chiquito, graciosito sin igual, que has venido á nuestros montes los ganados á guardar. Sí del cielo vienes, divino Zagal, dichosa la tierra que te ha de gozar. Coro. Bien venido seas, etc. 2. Es el portal de Belén hoy el palacio real donde habita el Rey de reyes Dios de eterna Magestad: mil veces dichoso, feliz el mortal que tu compañia ha de disfrutar. Coro. Bien venido seas, etc. 3. De una Madre tan divina, y de un Padre celestial, ha nacido el Zagalito que nos viene á pastorear: pues eres tan sábio, tú nos llevarás al eterno aprisco de felicidad. Coro. Bien venido seas, etc. VILLANCICO CUARTO. Solo. Los pastores de Belén, en los collados y montes, custodiando su rebaño velaban toda la noche; para divertir las horas con sonajas y tambores cantaban su pastorela que repetian acordes. PASTORELA. Solo Pastorcitos cuidadosos que andais por riscos y montes bien veis que hay pésimas fieras que nuestros rediles rompen. Duo. Estad atentos, no se malogren nuestros desvelos, que estas regiones tienen hoy de peligro mil ocasiones. Coro. Pastorcitos cuidadosos, etc. COPLAS. 1. Las ovejas inocentes tras la golosina corren, dejando el pasto, con qneque su buen Pastor las socorre. Coro. Estad atentos, etc. 2. El Niño que en el pesebre manso Cordero hoy se pone, es el buen Pastor que viene á cuidar de todo el orbe. Coro. Estad atentos, etc. 3. A una oveja que se pierda busca con tiernos amores, y deja noventa y nueve porque una no se malogre. Coro. Estad atentos, etc. VILLANCICO QUINTO. Solo. Pues la noche se ha pasado entre el júbilo y gracejo al ver en nuestras majadas al Hijo del Verbo eterno; con música pastoril despidámosnos atentos. Niños. pues nosotros, si quereis, le hemos de hacer el cortejo, cantando por despedida con aire, gusto y gracejo, una tonadilla nueva que ha de gustar al mas viejo, Coro. Cántenla los niños, canten, y todos repetiremos la tonada que prometen con acordados acento. TONADA. Niños. A Dios, Zagalito, tennos en tu gracia, hasta que nos lleves á la eterna Patria. Coro. A Dios, etc, COPLAS. 1. A Dios, Pastorcito, que del cielo bajas, y habitas el suelo sufriendo desgracias: no nos olvides, Niño del alma, danos piadoso la dulce calma. Coro. A Dios, etc. 2. A Dios, Virgen Madre, mas pura que el Alba, del Eterno Padre la mas apreciada: en tí ponemos nuestra esperanza, de ti esperamos toda bonanza. Coro. A Dios, etc. 3. A Dios, casto Esposo, de tu Esposa casta, pues has conseguido la dicha mas alta: pide á tu Hijo con eficacia que en los trabajos nos dé contancia. Coro. A Dios, etc. FIN. Núm. 28. LA GRAN VICTORIA QUE TUVO DON JUAN DE AUSTRIA, CONTRA LA ARMADA turquesa en el golfo de Lepanto á siete de octubre de 1571, dividida en tres famosos romances. El primero, cuando partió don Juan del reino de Sicilia, con toda la armada en busca de la del turco. El segundo, el presente que envió el Turco al señor don Juan. El tercero, otro presente que hizo el señor don Juan al Turco, con muy, sabias respuestas. PRIMERA PARTE. De Sicilia con poder la armada real partia, en lindo acuerdo y concierto don Juan de Austria la regia, magnánimo y valeroso, príncipe de gran valía, hermano del rey de España, que por general lo envia: doscientas y ocho galeras, eran todas de la Liga, y veinte y seis naves gruesas, seis galeazas habia 2 y veinte y cinco navios que provisiones traian; cuarenta y cinco fragatas iban con gente lucida: duques, condes y marqueses llevaba en su compañia, y capitanes famosos, soldados de gallardía. Un estandarte bordado de su galera pendia con un Cristo figurado, el cual llevaba por guia; que el Padre Santo de Roma á don Juan dado le habia. Año de mil y quinientos setenta y uno corria; á los quince de setiembre se salian de Mesina, de pífanos y tambores retumba la melodía: en busca van de la armada de la gente de Turquía, buscando de puerto en puerto sin punto de cobardía, dos bergantines delante, uno va y otro venia. A cuatro dias de octubre al punto que amanecia, una fragata avistaron, la cual noticias traia de la armada de los turcos que contra don Juan venia; trescientas y once galeras, bombardas treinta traia, y mas de treinta galeones con gente de Esclavonia: Alí Bajá, general, a questa armada regia, y en el golfo de Lepanto el turco se rehacia. Al oir esto don Juan su alto en la mar hacia, llamó á sus capitanes en quien todo su bien fia; luego que los tuvo juntos, de esta suerte les decia: muy valerosos y espertos, flor de la caballería; ¿qué os parece, mis señores? vuestro parecer queria, si es bien que acometamos á esta gente enemiga. Muchos dijeron que no, que cierto no convenia que se pusiera en riesgo armada de tanta estima. El de Austria no responde, á cubierta se súbia, y llamó al veneciano, que no tardó su venida, al cual dijo: buen conjunto de nosotros y la liga, ¿qué es lo que se debe hacer contra la gran paganía? Buen señor, demos en ellos, Barbaroja respondia. Llamaron al de Colona, que en doce galeras iba de nuestra Iglesia Romana, y lo mismo referia. Llamaron al general valeroso Juan de Doria, al cual dijo: capitan, vuestro parecer querría. El genovés con esfuerzo, al instante respondia: señor, demos la batalla, confundamos la Turquía. A don Alvaro Bazan á llamar tambien envia; el animoso español lo que se sigue decia: buen señor, acometamos á la gente de Turquía. El comendador mayor sin llamarle se venia, 3 recibiéndole don Juan con debida cortesía, díjole: ilustre caudillo, príncipe de nombradía, la honra de! rey Felipe, y de España norte y guia, ¿qué os parece?—Qué, señor? Yo de parecer seria que no volvamos atrás por ningun modo ni via. Don Juan de Austria muy gozoso en la popa se subia, con voz alta dice á todos: magnánima compañia, esté cada cual á punto con su gente prevenida, que embestir quiero á los turcos; tened valor y osadía. Todos responden conformes; cada cual le prometia portarse como valiente, y vender cara su vida. Prontamente á su galera cada uno se volvia, todos tomaron las armas el que mas presto podia; prepáranse á punto de guerra, luego tomaron la via para el golfo de Lepanto con esfuerzo y alegría. El dia siete de octubre á las nueve horas del dia descubrieron la armada, que gran orgullo traia. Y don Miguel de Moncada, con gran acuerdo acudia en aquel momento y hora donde don Juan le decia. Señor, sepa vuestra alteza que es la fiesta en este dia de la Virgen del Remedio, festividad muy antigua, en la ciudad de Valencia, donde tengo mi capilla; invoquemos tal Señora, que es prenda de gran valía para que hayamos victoria. Don Juan con fé muy cumplida encomendándose á ella, ofrendas le prometia, y el ilustre don Miguel cien doblas de oro ofrecia. Nuestro Dios que es piadoso, y á los suyos nunca olvida, por su gran misericordia gran calma en la mar habia. Todos se ponen en orden, el turco lo mismo hacia, y la católica armada tres escuadras repartia, estando don Juan en medio, y el estandarte tendia. Don Juan de Austria con esfuerzo junto á la batería de una veloz fragata muy de priesa se metia; va de galera en galera infundiendo valentía, y en la mano siniestra un Crucifijo traia; su estoque en la otra lleva que gran ánimo imponia, animando á los soldados de esta suerte proseguia: amigos y hermanos mios, esforzada gente mia, hoy se muestre vuestro esfuerzo, la muy sobrada osadía en defensa de la fé, de morir en este dia por Cristo crucificado y por su madre María. Allí un Padre teatino que el Papa enviado habia les publicó un jubileo, en que á todos concedia 4 remision de sus pecados, y al que por la fé moria en esta naval batalla, la gloria le prometia. Ya despues de publicado á todos les absolvia, arrodillándose todos, y el príncipe se arrodilla, los ojos al crucifijo, estas palabras decia: Poderoso Rey del Cielo, mi fé grande en tí confia que me darás hoy victoria, por tu piedad cumplida: vuelve tus ojos piadosos, vuelve por tu esposa hoy dia, no sufras que la maltrate Mahoma con su tiranía. No mires nuestros pecados, Redentor y gloria mia, mas segun tu gran clemencia tu auxilio y favor me envia. Volviéndose á la real, bravo leon parecia, mandó luego disparasen un tiro de artilleria en señal de la batalla: otro el turco respondia; y tocando á alarma, alarma, Saboya y Malta embestia á Assambey y Barbarroja, que al encuentro les salia, diéronle gran rociada, de tiros y arcabuceria; aqui fue terrible encuentro y mortal carniceria; Zaracosa luego entró, Bayocerro en compañia, Juan de Doria sin temor delante se le ponia, dispara gruesos cañones, que contar no se podia, embiste con Zaracosa, en un punto le rendia; Malabey, bajá famoso, á la batalla venia; don Alvaro le recibe con su buena artilleria, nueve galeras echó á pique con su venida, Mustafá turco animoso que les señas conocia, embiste á los venecianos dando muy gran vocería; venecianos con esfuerzo pelean que es maravilla, con galeras y galeazas, que espanto al turco ponia: Aly bajá espantado que siempre estuvo á la mira viendo retirar la flota y que iba de vecida muchos turcos á la mar, mucha galera rendida, de puro corage llora, su fortuna maldecía; de Zaracosa se queja porque engañado le había; acordó de acometer con gran saña y mortal ira á la galera real, donde el príncipe asistia. El buen príncipe don Juan en tal punto no dormia, aguardole con pujanza, con fé firme y valentia, y encarando con el bajá bravamente le embestia, júntanse proa con proa, pelea quien mas podia, juegan de los arcabuces, flechas y escopetería, el humo era muy grande, el fuego iba y venía parecia un bravo infierno, según el estruendo habia, 5 unos dicen: Austria, Austria: oíros Turquia, Turquia, cada uno procuraba de llevar la mejoria, y los nuestros basta el árbol á puro pecho y herida ganaron cierto dos veces con esfuerzo y valentia. Los Turcos como Ieones cada cual se defendia, seis galeras le dan gente con diligencia muy viva, el marqués con tres galeras á don Juan favorecia, los soldados belicosos pelean quien mas podia, invocando á Santiago á Dios y santa Maria, la Turquesa real rindieron por la voluntad Divina. Murieron quinientos turcos, casi la flor de Turquia, don Lope de Figueroa sn estandarte abatia, y alzando el de nuestra fé, la victoria se apellida. El principe victorioso á todas parles corria: y Juan de Doria á su lado, que dejar no le queria, donde habia mas peligro al punto lo socorria, do vieron al buen maltes su galera ya perdida, con seis galeras cercado de aquella gente maligna, de soldados caballeros vivos ninguno tenia, solo con cinco malteses la popa les defendia, los otros le habian muerto, mas rendir no se queria, y viniéndole socorro, cobrando la que rendida estaba ya de los turcos de la popa se se salia y apellidando victoria dijo: Austria viva, viva, Los turcos como esto vieron cada uno se rendia, sino el traidor de Ocali que se pusiera en huida, con sus doce galeotas, que de Argel sacado habia. El marques de Santa Cruz y el genovés le seguia, de doce cogieron siete y él escapado se habia. Cuatro horas duró el combate, que no hay pluma que lo escriba; trienta mil turcos murieron, y heridos muchos habia: murieron seis mil cristianos de la gentes mas lucida, y de heridos quince mil, los que escaparon con vida, ciento y sesenta galeras se ganaron este dia, cuarenta echaron á fondo, que el bravoso mar subía veinte galeotas gruesas, mil piezas de artilleria, quince mil esclavos fueron libres con mucha alegria; tres mil quinientos setenta turcos y mas se escribia que fueron presos cautivos, bajaes de muchas estima. Al comendador mayor de su parte le cabia una estremada galera, donde Mahomet venia, ayo de aquellos dos hijos que el baja mucho queria, á los dos los tomó presos, que iban en su compañia: 6 presentólos á don Juan, y este se lo agradecia. En la galera real del turco se descubrian, mas de ciento ochenta mil zequies de oro de valia moneda que es mas de escudo, y adornos de gran cuantia; muchos brocados y sedas, aljófar y perlería. La del bajá Zaracosa mil zequies de oro tenia: la presa se dió á la tropa; su alteza la repartia como liberal y franco, á quien Dios en la otra vida le dé su gloria y descanso, y á toda la herejía de los turcos la consuma segun España confia, y á nuestro buen Soberano guarde y alargue la vida, SEGUNDA PARTE. Carta y presente que por medio de un embajador y gran comitiva envió el Sultan á don Juan de Austria. Yo Selim al gran Sultan, rey de reyes coronado, de siete imperios señor, que estan bajo de mi mando, Capadocia y Trevisonda, y el gran Cairo nombrado, emperador del gran Kan de Esclavonia llamado, de Costantinopla y griegos Tamorlan intitulado, emperador de Turquia, de Armenia y su reinado rey de setenta y tres reyes, que no digo ni he contado, señor de la Casa Santa que es lo que llora el cristiano. A vos, principe don Juan de Austria intitulado, hijo del emperador Cárlos quinto el esforzado hermano del rey Felípe el mas bien afortunado. General sois de la Liga de Venecia y el Romano, y de España la invecible, como siempre lo ha mostrado. Aquí os envio un presente, no conforme á vuestro estado; dichoso os podeis llamar, y en el mar afortunado, y mas por solo enviaros el presente que aqui os mando; si no es cual mereceis recibidlo de mi mano. 7 Tres trages de militar recibireis de buen grado, bordados de seda y plata, con oro muy estremado, forrados de finas martas muertas en monte Tartáreo. Seis tapetes de oro y seda, con un sedal de brocado para arrear la galera donde vais aposentado. Una cama de Turquia, pabellon á lo persiano, cobertor con vuestras armas todo en perlas recamado, un arnés de fuerte acero, un jaez para caballo hecho á la turquesa usanza, de piedras finas sembrado; dos alfanges damasquinos con vainas de oro esmaltados, y en las correas pendientes está tu nombre bordado. En fin, prícipe don Juan, el presente ya contado no os lo doy por amistad, ni por nuedo que he tomado; dòile yo por mis sobrinos hijos de aquel desdichado el famoso Alí Bajá, el cual era mi cuñado, muy querido de mi hermana de mi córte el mas privado, que los trateis como son, y asi estoy certificado que comen á vuestra mesa y van siempre á vuestro lado. Alá os lo pague, señor, principe muy afamado, y que os guarde de mi ira y de mi poder sobrado, que si Mahoma dormia, ahora estara desvelado. TERCERA PARTE. De la respuesta que dió don Juan de Austria al Gran Turco. A tí Selim el Sultan, el que gran señor se llama, emperador sin tener la ceremonia romana. A ti rey de reyes, rey por tiránica demanda. Yo don Juan de Austraia, menor de los de la casa de Austria, de emperadores y reyes de catolica prosapia; conforme á lo que tú escribes, voy respondiendo á tu carta. Tu presente he recibido de grandeza y mano franca por el baja Assam-bey, y privado de tu casa; 8 no lo recibo por serte súbdito ni Dios lo manda, ni por amor que me tienes, segun tu ira me amenaza: recíbolo porque sepan la ocasion de tal jornada, y de qué efecto procede, por el órden de crianza, y por último remate por los ruegos de tu hermana, no me tengo por dichoso, porque de tu mano salga, sino porque lo permite Dios, en quien yo confiaba: y si dices que señor eres de la Casa Santa, y lo llora el buen cristiano algun dia por desgracia: guarda tú que no lo llores en el cuerpo y en el alma. Ahí te envio el sobrino Asaybey, que asi se llama y Malabey el muerto embalsamado en su caja. Recibe, señor, el vivo, pues Alá asi te lo manda, con arreos y preseas de Italia, Flandes y España. Con una veloz galera, de oro y seda entapizada, á donde va tu sobrino, su persona aposentada la librea de los remeros es de seda azul y plata. Mas de fino carmensí dos corbertores de cama, de fino oro de Florencia labrados á la Toscana con rapacejos de aljofar y de soda de Granada; un Arnés hecho en Milán, que arcabuz no le mellaba estoque lindo de Flandes, que el pomo es de una esmeralda; y con arábigas letras toda la baina labrada. De ébano y de marfil mesa á la turquesa usanza almohada de brocade por asiento, con tus armas como Sultán, sobremesa que en cien doblas se apreciaba; tres mantas franjadas de oro, seis paños de fina grana, con armas de oro reales, de la marca veneciana. Recibe lo referido, no porque te deba nada del presente, que al presente otro mejor no se halla, y si no es cual tú mereces tu gran merecer lo ensalza, y mi buena voluntad sé que enmendará mi falta. Y si miedo en tí no existe, tampoco en mi se halla. Que duerma ó vele Mahoma á mí nada se me daba; sé bien que al infierno vola, segun las penas que pasa. FIN. Número 29. NUEVA Y CURIOSA RELACION DE LA PEREGRINA DOCTORA. PRIMERA PARTE. Soberana luz brillante, Madre del divino Verbo, amparo de pecadores, palma, luz, libano y huerto; dad á mi pluma la gracia, que si la logro, pretendo contar un caso admirable de los muchos que habeis hecho. En la ciudad de Lisboa, y en su lucido pueblo, vivia un gran potentado, tan noble y tan caballero, que general de las tropas le hizo su rey don Pedro; le llaman don Alejandro de Figueróa y Sarmiento. Este tal era casado (¡con qué pena lo refiero! ¡con qué pesares lo digo! ¡y con qué dolor lo siento!) con una preciosa dama, con un peregrino objeto: con la muger mas hermosa que habia en todo aquél reino; tan discreta y tan bizarra, que si á Venus eligieron 2 por diosa de la hermosura, dando la manzana en premio, en doña Inés con mas gracia se halla Palas, luno y Venus. Se llamaba aquesta señora doña Inés Portocarrero, su esposo don Alejandro, que adora sus pensamientos, la tierra que pisa, besa; y de continuo su pecho la idolatra retratada, que es su mayor consuelo. Este tal tiene un hermano dentro en su palacio mismo que le llaman Federico, liviano, altivo y soberbio; aqueste se queda en casa para despachar los pliegos cuando el hermano salia á cumplir con sus empleos, siendo pirata de esclavos y verdugo de los negros enfado de las doncellas que le estaban asistiendo, porque á todos le servia de muy gravísimo peso, que lo que pasa en palacio en todo se está metiendo. Este tal se enamoró, con mal nacidos intentos, de la muger de su hermano, doña Inés Portocarrero, anda triste y desvalido, sin color y macilento, hasta las aves le enfadan cuando vuelan por el viento. En fin, se determinó cierto dia en unos versos, que su esposo la escribió echando un papel en medio darla parte de su amor con infernales intentos. Tomó doña Inés las cartas con alegria y contento, por ser de don Alejandro, su consorte y compañero. Estándola repasando, reparando en aquel pliego que estaba muy poco hollado y escrito de poco tiempo, rompió la mena y al punto que ha comenzado á leerlo, en su presencia lo arroja, hecho pedazos al viento. Detente, muger heróica, guarda el papel en tu pecho, que podrá ser que te sirva algun dia de provecho; mas en fin ya lo rompió, ¡qué lástima! no hay remedio. Mas viendo don Federico el desaire que le ha hecho, cólerico y enojado brota por los ojos fuego. Mas ella disimulaba y á solas está diciendo: ¿quién ha de guardar mi honor quiere ofender mi respeto? Mire por sí, Federico, y respétese asi mismo, supuesto que dos hermanos son dos armas y un cuerpo, no le quiso decir mas, él se metió en su aposento, maldiciendo su fortuna: jura por los altos cielos, que á pesar de todo el mundo ha de lograr sus intentos. Miró doña Inés un dia á don Féderico atento, y le vió de que traia el rostro muy descompuesto, y que le estaba brotando la ponzoña y el veneno: mas ella como discreta, entre si estaba diciendo: aqueste quiere intentar un villano atrevimiento: 3 mas antes que lo ejecute yo quiero poner remedio. Mandó al punto que viniesen albañiles y arquitectos, y que en medio del jardin hiciesen del jaspe negro unas bóvedas curiosas, pintadas con azulejos, cuanto cupiese una cama, mesa, silla é instrumentos; y que á la puerta le pongan unas barretas de hierro, cuanto se pueda por ellas meter el mantenimiento, con su golpe como cárcel, el pestillo fuerte y récio. En breve tiempo se hizo, que en donde sobra el dinero, muy pronto se facilita por largo que sea el cuento. De que estuvo aderezada con su cama y lucimiento, llamando á don Federico doña Inés Portocarrero, le dice: hermano mio, porque muy triste te veo, quiero llevarte al jardin á ver los árboles bellos, verás una arquitectura hecha por un hombre maestro, para en viniendo mi esposo que salga á tomar el fresco, De que oyó estas razones, se alegró en grande estremo, que entendio ya que la rosa se iba convirtiendo en celos. Se fueron hácia el jardin, viendo aquel casino ameno, con la cama tan curiosa, le dió el corazon un vuelco, diciendo: aquesta es mi suerte, hoy se logran mis deseos; mas dijole doña Inés. con engañosos intentos, entre usted don Federico, toque usted ese instrumento mientras yo cojo unas flores de las mejores del huerto. Hizo lo que le mandó, y apenas le vió adentro. cuando tirándo la puerta con tan voronil esfuerzos, uedando el golpe echado quedó Féderico preso, diciendole: aquí se pagan malicias y atrevimientos. De que oyó aquestas razones, tiró al suelo el instrumento, escarba, bufa y patea, parece un leon sangriento, ura que se ha de vengar á pesar del mundo entero: si el papel no hubiera roto no se viera en este espejo. Ella se fué á su retrete, dejándolo en cautiverio. Cuando vienen á palacio visitas de caballeros, de señoras principales, de sus parientes y deudos, cuando preguntan por él, dice doña Inés á tiempo que le ha dado un accidente y un frenesí descompuesto, que allí lo tiene metido para tenerlo sujeto, que los regalos del mundo de sobra los tiene dentro. Desde entonces doña Inés despachó todos lo pliegos diciendo que está su hermano, melancólico y enfermo. De allí á seis meses se supo en la corte por muy cierto, como el campo se levanta, conviniéndose los reyes en dar treguas á la guerra, y que próspero y contento 4 viene ya don Alejandro echando plumas al viento Doña Inés á Federico le llevó un vestido nuevo. un caballo enjaezado, la peluca y el sombrero, un maestro que lo afeite y que montase ligero, y le sale á recibir con ambos brazos abiertos, sin darse por entendido del intentado suceso, que lo que ha hecho con èl él debia agradecerlo. Con esto abrióle las puertas, aunque con algun recelo; y él no se quiso vestir, que con el ropage mesmo y sin afeitar se monta en el andaluz soberbio. El hermano que lo vió tan abominable y feo, le pregunta hermano mio, ¿cómo bienes tan horrendo? ¿que pesares te molestan? ¿qué disfraces son aquestos? Entonces le respondió de esta manera diciendo: tu esposa tiene la culpa de verme como me veo: porque no hice su gusto, que descansando en mi lecho una noche me insitó echandome mil requiebros, pero yo la respondí, dándola dos mil consejos. y por aquesta ocasion me ha estado dando tormentos, y me ha tenido hasta ahora en este recinto preso. Don Alejandro que escucha tan terrible atrevimiento, como un mármol se quedó un largo rato suspenso, que quisiera que el abismo le sepultará en su centro: y entrando por el palacio le salió al recibimiento aquella blanca azucena, aquella jolla sin precio, á recibirlo en sus brazos del alma, y él con despego le pegó una bofetada con injuria de los cielos, y por no ver su hermosura mandó que cuatro monteros que son hombres de mal alma, le llevasen á un desierto. y que le saquen los ojos y el corazon de su centro, que en un paño se los traigan para quedar satisfecho. ¡Qué lástima! ¡qué dolor! ¡qué pena! ¡qué sentimiento! ¡oh qué injusticia, qué agravio! ¡qué castigo sin deberlo! Salen una noche triste, amparados del silencio aquellos facinerosos, y antes que rompiera Febo en un monte se hallaron tan encumbrado y espeso, que aquel dorado planeta que vive en el cuarto cie lo no ha podído con sus rayos descubrirle sus cimientos. Estando en aqueste sitio arrimada á un duro fresno, antes de darla la muerte quisieron gozar primero aquella prenda del orbe, aquella joya sin precio. Arman tan cruel batalla sobre el que ha de entrar primero, que los cuatro parecian unos lobos carniceros; pero la Virgen María los aires bajó rompiendo 5 con su hijo de la mano, sacro Niño y rey inmenso la dice, devota mia, libre estas no tengas miedo, que yo vendré á visitarte, aunque yo nunca te dejo: un leon te ha de traer proporcionado alimento, y aqueste te ha de guardar, que estés velando ó durmiendo. La Virgen y el bello Niño luego desaparecieron, quedándose doña Inés confusa en su pensamiento por saber de que un leon le ha dé dar el alimento. Y en la segunda parte dará Juan Miguel del Fuego á todo oyente gusto del suceso verdadero. SEGUNDA PARTE Vamos ahora á los cuatro que se quedaron riñendo que entre los tres dieron muerte al que era mayoral de ellos, y los otros que se hallaron la jaula sin el jilguero, la buscaron por el monte como caballos sin freno; mas viendo que no la hallan hicieron este concepto: ¡muy bien habemos quedado! ¿que buena cuenta daremos allá de nuestras personas del encargo que traemos? Lo que podemos hacer con ese difunto cuerpo, será sacarle los ojos, el corazon y en un lienzo se lo podemos llevar, y cumpliremos con esto: en breve lo ejecutaron, que fue diciendo y haciendo. Dan la vuelta á palacio, y entregan en el pañuelo el corazon y los ojos, y don Alejandro atento, con cuidado preguntó por el otro compañero todos juntos á un voz estas palabras dijeron: tambien se quedó en el monte por que quiso muy soberbio profanar á doña Inés, y lo matamos por eso, y en el monte se quedó por andar tan descompuesto. Volvamos á doña Inés, que estando tomando el fresco sentada junto á una fuente, volviendo el rostro sereno vió que venia el leon tan galan, tan alagüeño, tan hermoso tan bizarro, que daba contento el verlo, y que en la boca traia un canastillo pequeño hechos con dos mil primores, todo de viandas lleno. Hízola una cortesía y lamiendola los dedos, la entregó el canastillo á su señora y su dueño; y á la puerta de la cueva paseándose y rugiendo, anda haciendo centinela, guardándola muy atento. Al otro dia siguiente volvia á hacer lo mismo: pasaban todos los dias las cosas que aqui refiero. Vamos á don Federico, que preguntó á los monteros 6 si es verdad que la mataron; que les guardará secreto, y que tambien les dará gran cantidad de dinero. Todos digeron que no, y contaron el suceso como se quedó en el monte sin agraviarla en un pelo. Don Federico responde: en el alma lo agradezco; todos juntos hemos de ir á buscarla muy de cierto; antes hoy que no mañana; y á mi hermano le diremos que á una rica monteria voy con otros caballeros. Salen del pelacio y llegan al segundo Pirineo de aquel encumbrado risco, peñas y montes subiendo: mas quiso su mala suerte que con la bóveda dieron donde doñá Inés estaba para perdicion de ellos; que el leon de que los vió, muy enojado y sangriento, á los tres despedazó en menos que dura un credo rezado en latin, y el otro aunque vivo, casi muerto; mas doña Inés lo libró que hiciera con él lo mismo, y lo conoció al momento; porque era don Federico no cupo en su sangre noble aquel refran verdadero, porque ella la mala obra la pagó con buen estremo Dá la vuelta á palacio con mentiras y embelecos, diciendo que un jabalí le mató los compañeros, y que él con cinco heridas se subió encima de un cerro, y que de allí escapó de aquel tirano soberbio. En un dia señalado, de la Encarnacion del Yerbo, se apareció á doña Inés la Virgen de los Remedios, alegrando plantas, flores, riscos, montes y deciertos, diciendola; Dios te guarde hija ya se llegó el tiempo de que dejes este sitio y te vayas á tu pueblo, y curarás á tu esposo, que dias há que está enfermo, y tambien á tu cuñado que las heridas vertiendo todavia le echan sangre, y perdonale sus yerros. El leon que te ha traido el cotidiano alimento ha sido por mi mandado, que asi pago cuando quiero preservando á mis devotos de este semejante riesgo. Con esto la dió la Virgen un vasito muy pequeño. lleno de yálsamo heróico, como bajado del cielo, quedandose doña Inés. metida en un pasagero camino, que vá á Lisboa, con su báculo y sombrero, y peregrinando llega á la ciudad en breve tiempo, adonde en ella curó muy grande copia de enfermos, sin que él valsamo precioso se menoscabára un pelo. Toda la ciudad se admira de la peregrina, viendo los enfermos que curaba tan consumidos y secos, y luego los veian sanos dentro de muy breve tiempo, 7 Vá la nueva al general don Alejandro Sarmiento, que estaba ya desauciado de los libros de Galeno, y juntamente su hermano. Al instante previnieron un coche con cuatro mulas, salen por la ciudad ciegos buscando la peregrina, preguntando á todo el pueblo; vinieron á dar con ella en un dichoso convento de las mongitas descalzas que estaba con santo celo curando á las religiosas de tabardillos molestos. Entre dos comendadores en el coche la metieron, dan la vuelto á palacio, y visitando al enfermo, tomándole el pulso, dice; diga señor caballero, ¿de qué depende esa dolencia? él dice de sentimiento, y de un gran dolor continuo, que desecharlo no puedo. Entoces ella responde: no es mucho ese sentimiento, ni aqueste dolor es tanto pues que de el no ha muerto. Apenas le echo en los lábios aquel válsamo supremo, se levantó dando gracias al divino Padre Eterno. Queriendo tomar la puerta, la atajaron los vuelos diciendo; señora, detenga que hay que curar otro enfermo. Entonces ella responde: por mi vida que no puede detenerme ni un instante, ni á curarlo me atrevo, si en público no confiesa todas sus culpas y yerros. Dijo el enfermo qne sí, qué estaba ya casi muerto, y le huelen las heridas como trescientos mil perros, Mandó juntarse la gente de sus parientes y deudos, hastas los mismos criados que en palacio están sirviendo; á todos pido perdon, pero á mi hermano primero. El hermano le perdona en aquel mismo momento. Hermano y Señor: tu esposa era una joya sin precio, era una arca de esmeraldas, ejemplo de los ejemplos, dechado de las mugeres, y espejo de los espejos. Y yo tan vil criatura quise ofender tu respeto, y por querer ofenderla me tuvo seis meses preso; y yo por vengarme de ella le levantè el falso enredo. D. Alejandro que escucha, echó mano al fuerte acero, diciéndole; vil hermano, atrevido y desatento, por haberte perdonado en tu sangre no me vengo, Entonces la peregrina le fué untando con los dedos las heridas, y al instante se levantó tan bueno. Grande copia de doblones, que pasaban de trescientos, la dan á la peregrina, y ella haciendo menosprecio, dice: guarde las monedas, quiten allá ese dinero, que quizas les hará falta para sustentar los negros; mas con cuidado miraba don Alejandro atento 8 el rostro á la peregrina, y el traslado de su pecho viendo que todo era uno, se abrazó en vivos incendios; la dice señora, mia, ¿de que patria ó de que reino es V... aunque perdone? Ella con suaves ecos le responde: señor mio, yo soy de todos los reinos, vecina de todo el mundo, y á mi me llaman por eso, la peregrina doctora, sin interés de dinero, la que curó á su marido, y á su enemigo protervo. Entonces don Alejandro la dió un abrazo muy tierno, reconoció que es su esposa aquel hermoso portento. Toda la ciudad se admira, la gran maravilla viendo, de puro contento lloran, y parece un jubiléo de damas y de galanes y parientes que acudieron, que en el palacio no caben, sabiendo aqueste suceso. En la ciudad de Lisboa. hacen fiestas y torneos, toros, juegos de escañas, comedias y pasatiempos. A don Federico casan con otro retrato mesmo, hermana de doña Inés, doña Elvira de San Diego, quedando don Alejandro próspero, alegre y contento con su esposa doña Inés, rosa, clavellina, espejo, peregrina montañesa, la que estuvo en el desierto la que libró á su enemigo de manos del leon fiero. Con esto acaba la historia de aqueste breve compendio, de la muger mas heróica que se ha visto en tales riesgos, Y la Virgen nuestra madre la libró de los perversos cubriéndola con su manto, poniendo al demonio el freno, que siendo devota suya la libró del desconsuelo. FIN. Número 30.) ZELOS DE SAN JOSÉ. De casa de Zacarias salió la Sagrada Reina, acompañando á su esposo, luego que á su casa llegan reparó un dia José sobresaltando y con pena en el vientre de su Esposa, y entre sí á decir comienza: O inmenso, Dios de Israel qué novedades son estas? Mi esposa veo preñada; aunque no sé si lo crea, pues los dos hicimos voto de guardar toda pureza; mas veo que está preñada, esto algun misterio encierra: si hay misterio, no lo sé: Ay Dios mio que terrible pena! Quiero ausentarme y dejarla; mas que ganaré en la ausencia, siendo todo mi consuelo el gozar de su presencia? Y si yo la desamparo, quien tiene de socorrerla? Muchacha pobre y sin padre, el cielo la favorezca. Me retiraré á un desierto donde gentes no me vean, y allí acabaré mi vida en áspera penitencia, rogando continno á Dios, que la ampare, y la defienda. Quédate con Dios, Maria, á Dios, carisima prenda: que el apartarme de ti sabe Dios lo que me cuesta; mas no puedo hacerlo menos, que puede mucho una afrenta. Cómo he de ver en mi casa, hijos, que mios no sean? Me saldré á la media noche, que mi Esposa no me sienta; quiero recogerme al sueño mientras la hora se llega. Apenas José dormia, si puedo decir apenas, entró el ángel san Gabriel diciendo: José, despierta, recibe tu casta Esposa, y vuelve en gozo tu pena, que este Divino preñado, obra es de la Omnipotencia, viene á salvar á las gentes que ha tantos siglos lo esperan: ponle por nombre Jesus. Alegre José despierta, dándole gracias á Dios por tan gran magnificencia. Se fué al cuarto de su Esposa, y de repente la encuentra en un extasis Divino, cercada del refulgencias, y postrandose en el suelo, entre si, á decir comienza. O Esposa del alma mia, que desgraciado que fuera yo, si te hubiera dejado! Qué desdicha me viniera! Desde aquel dia á su Esposa trató con gran reverencia. Llegaron los nueve meses, y mandó el Augusto Cesar que los padres de familia á pagarle un censo vengan, cada uno en la ciudad donde fué su descendencia. Era José de Belem y viendo que le era fuerza el irlo á pagar allí, á su Esposa le dió cuenta, mostrando gran sentimiento por estar el parto cerca. La Virgen le respondió: Esposo no tengas pena, que yo os iré acompañando. José le dió por respuesta: Oh! lo que siento ser pobre, por no tener conveniencia para poderos llevar con la debida decencia que mereceis Madre, é Hijo. Esposo, no tengas pena, que llevar vuestra compaña es mi mayor convenencia: es mi Hijo agradecido, y recibe por fineza lo que ofrece el corazon, cuando es la voluntad buena. En fin buscó un jumentillo en que acomodó á la Reina con las cosas necesarias, y una cajita en que lleva las fajas para el Infante por lo que Dios dispusiera. Comesaron su camino: Oh! quien tan dichoso fuera que les fuese acompañando! O mi Dios, y quien los veria cercados de Serafines! Que bien guarnecidos llevan el lecho de Salomon, aquella Arca verdadera, que llevó dentro el maná, y aquel sol, que reverbera con sus relucientes rayos por las claras vidrieras de aquel vaso de cristal; Ay mi dios! quien los oyera, cuando decia José; Esposa que dicha es esta? Ha de nacer en mi casa aquella luz verdadera! Que ha de vivir con nosotros! Que ha de comer á la mesa! Cuando llegará este dia, que ver mis ojos desean! La Vírgen le respondió: Esposo tened paciencia, que presto llegará el dia que goces de su presencia, Con estos dulces coloquios se divertian las penas de tan aspero camino, de arroyos, montes y cuestas. lba José cuidadoso del preñado de la reina, preguntando á cada paso, si iba con conveniencia. Esto fue el mes de Diciembre, en tiempo que llueve y yela, que aun esto permitió el cielo, para probar su paciencia. Luego que á Belen llegaron, José con gran diligencia comenzó á buscar posada, llamando de puerta en puerta, en amigos y parientes; pero todos se la cieran. Por hospicios y mesones, prosigen su diligencia; mas como los ven tan pobres, los huespedes los desprecian. Desconsolado José con su Esposa se lamenta: Es posible Esposa mia, que en una ciudad como esta no hemos de hallar posada? Esto algun misterio encierra. Qué no ha de haber quien recoja al Rey de cielos y tierra? Salgamos de la ciudad, que aqui cerca está una cueva, que le sirve á los pastores de establo para las bestias, que si está desocupada, descansaremos en ella. Luego que en la cueva entraron ámbos se postran en tierra á darles gracias á Dios, y José encendió candela por denfenderse del frio, y la oficiosa doncella sacudió y barrió el portal. y angeles muchos con ella, derramando tal fragancia, que los sentidos consuela. Luego el Señor San José con la ropita que llevan, en un pesebre que estaba en aquella humilde cueva, hizo á su esposa la cama: la cual de rodillas puesta, contemplando aquel Misterio, y elevadas las potencias, parió al Salvador del Mundo quedando siempre doncella: San Migel y San Grabiel, con debida reverencia le reciben en sus manos, y á su madre se lo entregan. Cuando en sus manos le vido mas puro que las estrellas, y mas hermoso que el Sol, asi á decirle comienza: Alegria de los cielos, gloria, y hermosura eterna, dulce vida de mi alma qué hará aquesta esclava vuestra para acertar á serviros? Dadme Vos la inteligencia. Mirad Hijo de mi alma, que ya vuestra Madre espera el ósculo misterioso, que allá la esposa desea; y aplicandole los labios á aquella boca de perlas recibió tanta dulzura, que enagenada se queda. El patriarca José en un rincon de la cueva orando está de rodillas, viendo tan rara belleza; ya lo mira, ya se admira, ya lo adora y reverencia, y besandole los pies con humildad verdadera de un grande gozo bañado, le dice dos mil ternezas, y administrando las fajas, en que su Esposa le envuelva, lo reclinó en el pesebre, cuando por los aires suenan los musicos celestiales, cantando divinas letras: Gloria á Dios en las alturas, y paz al hombre en la tierra. Entraron en el portal millares de inteligencias adorando al Criador en nuestra humana libréa: Avisando á los pastores, que entraron con diligencia á adorar al tierno Infante, á su madre reverencian. Vamos todos á adorarle antes que los Reyes vengan, y á ofiecerle nuestros dones con devocion verdadera, armas, vidas, corazones, los sentidos y potencias, por oro la caridad, por mirra la penitencia, por insienso la oracion, contemplando en su belleza, sirviendole en esta vida para gozarle en la eterna. FIN. Núm. 32. PASILLO DEL CID CAMPEADOR, DON RODRIGO DIAZ DE VIVAR. PERSONAS. EL REY —EL CID. D. Rod. A vuestros pies hace alarde don Rodrigo de Vivar, que en este mismo lugar llegó á merecer... Rey. Ya es tarde. Rod. Por su valor y lealtad en Castilla conocida, señor, la fama adquirida por sus hazañas,... Rey. Alzad. Rod. Parece que con disgusto me recibís, gran señor, y es justo que mi valor le favorezcais. Rey. No es justo. Rod. ¿No es justo? Rey, No. —Rod. Pues por mi fé, en qué, Alfonso os he enfadado? Qué causa, señor, he dado para que vos.... Rey. Ya la sabeis. Rod. ¿Ya la sé? Rey. Vos la sabeis. Ród. Mi lealtad se mancilla sin honor: si algun aleve traidor de mi os ha dicho.., Rey. Escuchad, Dias há Cid Campeador, que me tiene disgustado. vuestra materia de estado, indigna de mi valor. En primer lugar presento á vuestra soberbia idea que dentro de Santa Gadea me tomasteis juramento, sobre si parte tenia en la muerte de mí hermano: desacato soberano y especie de alevosia: pues fuera mas justa ley de la nobleza aplaudida, que le quitarais la vida á quien dió la muerte al rey: y dijo alguno en Toledo, que cuando al muro llegasteis de Zamora no pasasteis, ó de cautela ó de miedo. El segundo cargo ha sido tan vuestro como de infiel, pues con ánimo cruel el reino habeis destruido, del rey moro de Toledo, que en mí palabra fiado estaba bien descuidado de semejante denuedo, ¿Quien os dió licencia á vos para quebrantar las leyes que ajustaron vuestros reyes puestos por mano de Dios sobre la tierra? ¿Que hazaña puede ser la que ha rompido el fuero favorecido por mi consejo en España? Fuera de esto, os he llamado á las cortes, y fingisteis que en las guerras anduvisteis conquistándome un Estado: y cuando á Cuenca queria con mis armas conquistar, me dijisteis vos, Vivar, que esperiencia no tenia de la guerra que era mozo para salir á campaña sin castigar en España el desvelo cauteloso de algunos, que mal contentos estaban de mi poder, accion de no obedecer mis bien fundados intentos! Siendo así que se condena vuestro consejo fingido, pues os fuisteis atrevido á ver á doña Jimena y me dejasteis Rodrigo, con la carga del imperio, espuesto á que en cautiverio me pusiese el enemigo! Todos estos cargos son tan ciertos por la codicia, que están pidiendo justicia á mi recta indignacion. Vasallo tan atrevido no ha de vivír en mi tierra, aliméntelo la guerra, pues de la guerra ha vivido. Salid luego desterrado de mi reino que no es justo que yo reciba disgusto de un vasallo que ha llegado á oponerse á mi poder llevado de su valor, que el criado á su señor debe siempre obedecer. La sentencia que os he dado, cumplídla porque no sea la jura en Santa Gadea escándalo de mi Estado. Los puestos y los tesoros que adquiristeis en la guerra, veré si puedo en mi tierra confiscarlos contra moros. Y esta ley de mi grandeza se cumpla como ella está, porque de no bajará á mis pies vuestra cabeza, Hace que se va. Rod. ¿Sin oirme os quereis ir? No, Rey Alfonso, volved, vuestro enojo deponed, que os quiere hablar el Cid, que cumplir debo... Rey. No es tiempo. Rod. Escuchad. Rey. No lienes que persuadirme, Rod. Digo, señor, que ha de oirme otra vez tu magestad. Acordaos que soy el Cid. Rey. Ya lo sé, no sois... Rod. Yo intento..,, Rey. ¿Quien me tomó juramento? Rod. El mismo soy. Rey. Proseguid. Rod. En primed lugar, mi espada y este brazo que la abona, os puso bien la corona, que aunque estaba laureada en vuestra cabeza real por la justa sucesion, os asentava muy mál. Si juramento os tomé, no fué contra mi lealtad, que antes á la magestad perfectamente aboné: porque apenas mal contento el vulgo bárbaro ví, cuando el daño redimí con la ley del juramento; si por la junta y las layes os qujais de enojo ciego, cumpla yo con Dios, y luego quéjense de mí los reyes. El traidor que os dijo, si, que á Bellido no maté, y que de miedo no entré di vuelta (á pesar de mí) en Zamora, vive Dios, que os ha engañado en Toledo; decidle que busque al miedo porque hablando entre los dos, si en mi valor se repara, por san Pebro de Cardeña, que si el miedo no me enseña, yo no le he visto la cara. Cuando á Zamora llegué, el traidor buscando el centro de su vida estaba dentro, cerrada la paerta hallé: vuestra sangre me obligó á no trepar por el muro, que en el no estaba seguro ei traidor que lo mató, como traidor sin segundo. Por san Millan, que matara cuantos traidores hallara por los ámbitos del mundo, y si alguno os ha informado mal de mi.... Pero este Solio de los reyes Capitolio, es un divino sagrado: el decoro no perdamos al lugár que obedecemos, las pasiones moderemos y al segundo cargo vamos, Si se advierte que en las córtes no me hallé, fué porque estaba con los moros que mandaba á las cortes dé la muerte; no os faltó mí voto á vos, que en la guerra singular daba voto de matar los enemigos de Dios. Los dos vimos en la tierra nuestro valor mejorado, vos en consejo de Estado, yo en consejo de Guerra: no falté á la magestad, que las cortes del valor, cada palabra Señor os valia una ciudad. Culpáisme porque atrevido con católico denuedo hice la guerra en Toledo, el bárbaro la ha tenido. ¿Qué consejo soberano puede aprobar en la tierra que rompa el moro la guerra, y no la rompa el cristiano? No me hableis con intencion, quo se por cosa muy clara, que si á Toledo os ganara, aprobaríais la accion. Si á Cuenca no permití que se conquistase, fué, porque desigual hallé las fuerzas, que en vos no vi. No está el arte de vencer en la juventud, señor, la esperiencia es en rigor la ciencia de poseer: la guerra se ha de intentar con muy maduró consejo, y el poder es un espejo donde se debe mirar: y sabed por maravilla, que os conquistó mi persona desde Toledo á Pamplona, desde Galicia á Castilla. Cinco reyes he vencido; diez castillos he ganado, un reino os he conquistado, y una provincia he rendido: y finalmente, aunque vos me desterreis por estado, no teneis ningun soldado mejor que yo, vive Dios? y esta espada.... Rey. Basta digo. Rod. No basta rey soberano, que los disgustos de un rey. son muerte de los vasallos. Que os dejé, me decis vos: mejor, señor, os dejaron en los campos de Villena esos infansones bravos, capitanes de la envidia, lisongeros de palacio. Cuando en poder de cuarenta agarenos africanos os llavaban y vo entonces dando espuelas al caballo, de los cuarenta ginetes diez solos vivos quedaron, y no quedaron que huyeron del noble Cid castellano; y alguno que me está oyendo fué el primero que vagando los vientos á rienda suelta se puso, señor, en salvo, yo lo digo, don Bermudo, miradme bien que yo os hablo. Rey. Don Rodrigo de Vivar, salid luego desterrado por un año de mi córte. Rod. Yo me destierro por cuatro, Rey. Por atrevido os destierro. Rod. No soy sino temerario. Rey. Son muchos vuestros delitos. Rod. Ya he respondido á los cargos. Rey. Sin vos viviré contento. Rod. Vivid, señor, largos años. Rey. ¿No sois vos el Cid Ruy Diaz el soberbio castellano? Rod. Si señor. Rey. Guárdeos el cielo. Rod. Y á vos dilatados años. FIN. Núm. 33. CARTA DE PEDRO CHICHON A SU AMIGO PACO GIL. Curiosa sátira en que un amigo le pide á otro su parecer, si debe casarse ó sentar plaza de soldado, manifestando los cuarenta y ocho motivos que tienen los hombres, para casarse, y los treinta y seis para no casarse. PRIMERA PARTE. Me alegraré, Paco amigo te hayes sin novedad, en compaña de Antoñilla y tu amigo Nicolás. Pongo en tu noticia, como yo he pensado tomarte un consejo el mas acertado, para que me digas tu buen parecer. si he de ser soldado ó me casaré. Mi padre y madre se han muerto, mis hermanos se han casado, mi hermano Pepe está ausente, y yo estoy desamparado. Tengo cuatro onzas y un borrico pardo, dos gallinas cluecas y un toro marrajo. Lo menos fuera el vender lo que tengo y sentar plaza; pero me han aconsejado que el soldado sustos pasa. Tú puedes decirme de esto la verdad, pues fuiste soldado y casado está. Si encuentro por mi fortuna una muchachita honrada, bien criada y honestita, será mi vida envidiada. Criaré mis hijos y los casaré, tendré buenos yernos y descansaré. Si es esposa de buen génio me llevaré buena vida, ella se irá á trabajar y yo la haré la comida. No seré el primero que anda paseando, y su muger vive cosiendo y lavando. Mi muger se irá á los bailes á danzar con sus palillos, y yo me quedaré en casa arrullando los chiquillos. De aquesta manera, díme, Paco honrado, ¿se dará una vida como el ser casado? Luego al otro dia vendrá mi muger, me hará un cariñito y yo callaré. Asi que llegue la tarde mi muger se irá á paseo, después á la nevería y mas tarde al coliseo. Iremos pasando los dos buena vida, yo siempre en mi casa y ella divertida. Los partos de mi muger para mi serán festejos, pues tendré buenos campadres y ninguno será viejo. Con la regalía pasaré mas bien. Un compadre rico me podrá valer. Siempre andaré paseando, en casa tendré visitas, comeré buenas meriendas cuando venga fulanita. Si mi muger riñe yo me callaré, y si me pegare le contestaré. Me parece, amigo mio, que tengo mucha razon para querer ser casado, y soldado no señor. Salgo á mi viage y traigo cien pesos; mi muger los gasta ¿y qué importa eso? El ganar dinero es de hombres honrados, para que la espósa los gaste en saraos. ¿Dónde hay gusto como el ver en mi esposa un gran manton, rica blonda guapas sayas, aunque yo esté hecho un pendón? Mi esposa á los bailes maja debe ir, que yo en mi trabajo no debo lucir. Si el dia de fiesta voy á pasear, la ropa de novio me puede durar. Si hay alguna desazon con mi muger en mi casa, en tomando el niño en brazos toda la riña se pasa. La esposa es quien debe todo gobernar, así no habrá riña ni en qué tropezar. Yo jamás le pediré cuentas á la muger mia gaste ó no gaste en vestidos, esta será mi alegría Como esté parado y sin trabajar, mi muger entonces de comer traerá. Este es todo mi discurso, amigo, ¿qué te parece? Si sientes algo en contrario tu consejo se obedece. La respuesta pronta me habrás de mandar, para ver el giro que yo he de tomar. Adios, Paco Gil de mi corazon. Tu querido amigo Perico Chinchon. SEGUNDA PARTE. Amigo Pedro Chinchon, he recibido la carta, y enterado en lo que dice voy á responder sin falta. Si tú quedas bueno yo quedo tambien, Nicolás y Antonia te desean ver. En esto que dices si has de ser casado, no hagas tal, amigo, vete á ser soldado, Siento mucho la noticia que tu padre y madre han muerto, y si te casas ahora Di que todo lo haces tuerto. Ni el burro ni el toro te habrán de valer, si por suerte encuentras con loca muger. Si encuentras por tu fortuna una muchachita honrada, amiga de componerse y de no trabajar nada. Criarás tus hijos como unos tunantes, llevando tus hijas palos muy bastantes. Tu muger se irá á bailar, tú quedarás con tus hijos, que te ensucien, que te orinen que eso será lo mas fijo. Y de esta manera, amigo Perico, harás un guisado de cabrito chico. Luego al otro dia tu muger vendrá te hará un cariñito y te engañará. Los partos de tu muger te dejarán bien lijero, en unos vendes la capa y en otro quedas encueros. Si un compadre rico llegas á buscar en pasando el dia no te vuelve á hablar. Me parece, amigo mio, que te he dicho la verdad, piensa mas en ser soldado, pero el casarte jamás. Sales á un viage, traes tu interés, y lo gasta ella sin saber tú en qué. El ganar dinero es de hombes de bien, pero ser tan bueno yo no sé de qué. Como no le pidas cuentas á tu muger con enojo, estarás toda tu vida empeñado hasta los ojos. Como estés parado y sin trabajar, si tú no lo traes no lo comerás. Cuanto he podido te he dicho, harás tú lo que quisieres sienta plaza de soldado y huye de malas mugeres. Y si por tu genio mucho te acobardas, ponte á ser porquero ó á guardar las cabras. Adios, dulce amigo, tuyo hasta el morir, tú, Pedro Chinchon. Y yo Paco Gil. FIN. Número 34. GRACIOSA RELACION DE LOS TREINTA REALES, en la que se refiere lo que sucedió á un pobre lechuguino con una señora marquesa de boardilla. Cierto, señores, que habia con toda formalidad hecho propósito firme, y aun hice voto cabal, fuese la funcion que fuese de nunca representar, por tres cosas: la primera por mi poca habilidad, mi poco conocimiento, y no saberme esplicar, mi espiritu que es tan tierno como demuestra mi edad, que todos son veinte años, poco menos, poco mas;, la segunda, porque me hallo donde hay tanta habilidad, tanta dama inteligente. tanto discreto galan; en la música mil sales, y la gracia en el danzar, primores en lo jocoso, y en lo serio mucho mas, en una casa tan noble donde no reina el pesar donde la envidia no cabe, donde es fuerza pronunciar que el non plus se queda á raya, y tambien se queda atrás el Parnaso de las musas, porque aqui cifrado está; la tercera, porque es fuerza, que jamás han de faltar en semejantes conciertos alguna dama ó galan que censure ó que murmure si hace bien ó dice mal, el que por obedecerlos se pone á representar. Supuestos estos princípios y que no me detengo yá en hacer lo que me mandan voy con gusto á comenzar contaré á todos el lance mas terrible y mas fatal que le ha sucedído á un hombre desde la creacíon acá. Atencion, que ya comienzo. Saliéndome á pasear un domingo por la tarde, deseoso de encontrar donde divertirme un rato, distante de la ciudad, vuelvo advertido la cara porque sentí cecear cuando ví yo una señora que con mucha magestad y con la mano derecha me estaba haciendo señal que me llegase hácia ella: llegué y con urbanidad le dije: señora mia, ¿que tiene usted que mandar á quien desea servirla? Y sin chistar ni mirar me hizo señas la siguiese: seguila yo hasta llegar á un sitio bien escusado, donde se me paró á hablar, y empezó de aquesta suerte; señor mio, estrañará usted la llaneza, que una mujer principal como yo es fuerza se aculte donde la puedan notar; supuesto esto, le digo, que soy yo hija de don Juan mi madre doña Anastasia, mi abuela doña Gernao, y mi abuelo don Gerundio; tengo un tio capitan, un cuñado en Inglaterra, un hermano en Amsterdam, tres primos en el Perú y otro con el preste Juan, un hermanito estudiante en cierta universidad. tengo un tio sacerdote si se llegare á ordenar, y una hermana de mi madre que ya muy presto será monja, siendo Dios servido, de Santa María Alcalá, que es un bello monasterio otros el título dan de las Madres Recoletas, esto escon ingenuidad; y pues mi genealogía y toda mi calidad ya la tiene uste en el cuerpo, oiga mi importunidad. Hoy se me ofrecen, señor, por cierta necesidad, treinta reales, que os ofrezco hablando toda verdad, volvéroslos cuanto antes, pues ya muy pronto vendrán unos dineros que espero de un mi pariente que está siendo barbero de honor allá en la india Oriental para aquesto os he llamado, y con tanta cortedad os lo he dicho, que el Señor testigo es de la verdad. Atento estuve escuchando aquella oracion vocal de aquella que en mi conciencia fué la culpa original: y con grandísimo enojo. sin poder disimular, que mi natural clemencia le convirtió en rejalgar, la dije: señora, ó diablo, muger, pecado mortal, demonio ingerto en muger eflgie de Berrabás, serpiente, aspid ó arpia, que con tanta necedad en el cuerpo me has soplado toda tu virginidad; ¿treinta reales á un pobrete, cuando mi necesídad publica á voces mi rostro? ¿Treintas reales? Satanás te lleve primero el alma, pues la mia perdió ya la memoria, entendimiento, y tambien la voluntad: ¿treinta reales me has pedido, que vienen luego á importar docientos cincuenta y cinco cuartos, que hay para comprar y dar limosna á pobres treinta cahices de pan? ¿Treinta reales necesitas, que hacen por cuenta cabel quinientos y diez ochavos con que se puede fundar un convento para tí y para tu tia y mas? ¿Treinta reales túme pides, que hacen por cuenta formal mil veinte maravedis, que vienen acomplentar dos mil y cuarenta blancas, si las pretendo doblar, con lo cual es suficiente para poder rescatar cuantos cautivos cristianos lloran su cautividad desde un polo hasta otro polo, por la tierra y por la mar? ¿Treinta reales? Yo reviento, y estoy por desesperar: ¿treinta reales tú me pides á mi, que por no pasar de un cuarto mi mayorazgo, no me he podido casar? ¿Treinta reales á un pobrete que no hay dia que no está, por lo limpio del bolsillo, para hacerse familiar? ¿Treinta reales? Treinta arrobas de veneno y rejalgar te comas, para que luego no hagas mas que reventar, ¿treinta reales necesítas? ¿No era mejor un puñal para cortarte la lengua, que no pudieses hablar? ¿Treinta reales á un pobrete que toda su vida está aguardando á que amanezca para salir á ganar desempedrando las calles del Obispo un medio pan? ¿Treinta reales? Treinta diablos te lleven sin dilatar, á los profundo infiernos, que para tí es buen lugar. Si tú treinta reales quiere puedes ir á Tetuan, que allí tienen buen despacho con poco ó ningun afan, todas aquellas que son de tu misma calidad. Retirate cuanto antes por otra parte á buscar quien te dé esos treinta reales, que á mi me has dejado ya preñado de treinta meses, y ya estoy para abortar un diablo de treinta años: va de retro, Satanás, exi foras maledicte, que me has venido á tentar, pídiéndome treinta reales con esa boca infernal y con tu cara maldita, pues segun tu lealtad pareces ser decendiente del gigante Fierabrás. Quédate, que yo me voy pues ya no puedo aguantar un instante junto à ti con toda tu calidad... Y volviendo las espaldas me vine hacia la ciudad maldiciendo mí fortuna, volviendo la cara atrás, para ver si me seguia aquella furia infernal: derecho me fuí á mi casa, y al punto me fuí á acostar para ver si con el sueño me podia sosegar de un accidente tan malo; mas creció la enfermedad de tal suerte que llego al estado mas fatal, pues se convirtió en locura, empecé á disparatar hablando á tontas y á locas, vine con mi cuerpo á dar en la plaza y los muchachos me empezaron á pedrear y yo tirarles á ellos tronchos, lodo y suciedad; pasen ustedes ahora á ver el fin de mi mal, y es, que estando en esta lucha ví por una calle entrar treinta sayones, que al punto me llevan al hospital; allí estuve treinta meses curando mi enfermedad, me echaron treinta jeringas sin poderlo remediar, me embocaron treinta purgas sin dejar yo de gritar: treinta reales! treinta reales! treinta reales! y oigo hablar detrás de mi que decian si este enfermo ha de sanar, es preciso que le demos treinta azotes sin cesar; pues lo mismo fué oir yo me querian azotar, que al instante quedé bueno de toda mi enfermedad. Esto á mi me ha sucedido y esta es la pura verdad; suplico que me perdonen, si me quieren perdonar. FIN. Núm. 36. ROMANCE NUEVO. EL HALLAZGO DEL CADAVER. No muy léjos de vitoria, en la gran Peña Cerrada. se halla una cueva, que un tiempo fué asilo de gentes malas. Unos hombres cierto dia por aquel sitio pasaban, y por huir de la lluvia en aquella cueva entraban. Y allí hallaron con asombro una calavera humana, y un papel que esto decia sin faltar una palabra. Yo soy Serafina Alcázar, que he sido de estas montañas el asombro y el terror, y la que hice muertes tantas. Cuando mi cuerpo se encuentre, mi conciencia aquí me manda que se halla escrita mi vida, porque no se ignore nada. Hija fuí de padres ricos, entre regalos criada, y hasta que veinte años tuve viví como Dios nos manda. Puse amor constante y fino á don Pedro de la Sauca, jóven de prendas muy nobles si bien de fortuna escasa. Pero mi padre y mis tios me tenian empeñada con don Luis de Vendaval, rico y de noble prosapia. A mis llantos y gemidos sordos mis padres estaban, y mi boda á toda prisa con don Luis la preparaban. Yo que con ódio mayor cada dia le miraba. viendo ya que sin remedio se queria mi desgracia. Con don Pedro huí una noche, noche cruel! noche infausta. pues fué mi amante en ella muerto á doce puñaladas. Una banda de asesinos que aquel pais infestaba al encuentro nos salió, al robo determinada. Viéndome jóven y hermosa, horror el decirlo causa: diez eran los foragidos, yo sola y desalentada. Ponga un velo á la vergüenza y sabed que la mañana en una cama me hallé, de esos mónstruos rodeada. Entre llantos y gemidos les pregunté dónde estaba; dijeron que en una cueva, que seria mi morada. Pero que no me afligiera, que aunque viviera encerrada. si á su gusto les servia no me faltaria nada. Hiciéronme entrar entonces á unas grandiosas estancias que la gran cueva tenia guarnecidas y alhajadas. De los robos que hecho habian allí el depósito estaba, con provisiones de boca, y vinos de especies varias. Despues que todo esto ví á otro cuartel me llevaban. que era el último de todos los que en la cueva se hallaban. Allí habia... Vírgen pura... se me anuda la garganta al recordar el horror de que se cubrió mi alma. Allí habia calaveras, huesos de persona humana, cadáveres sin cabeza, y mujeres degolladas. Niños sin brazos ni piernas, y entre aquel horror estaba una mujer que tenian con fuerte argolla amarrada, A poca distancia de ella un hombre robusto estaba, tambien atado á una argolla y á una cadena pesada. Dijo un ladron, aquí están porque la intencion malvada tuvieron de huir un dia, pero bien caro lo pagan. Mientras esto me decian, otro ladron se llegaba, y les dijo, ánimo, amigos, que un gran botin nos aguarda. A dos leguas de este bosque pasarán esta mañana unos arrieros muy ricos que vienen desde Vizcaya. Salgamos al punto todos, quede de guardia Simancas, y volveremos sin duda con lo mejor de sus cargas. No bien acabó de hablar, cuando toda la canalla se fué con él presurosa; dejándome á mi encerrada. Era mi tristeza mucha. y viéndome tan postrada, dijo Simancas : mujer, si quieres, pronto estás salva. Los dos que presos están conmigo de acuerdo andan para huir de aquesta cueva robando á la otra canalla. Tres hay tambien de los otros que hacen parte en la maraña, y tan solo una ocasion para hacerlo se esperaba. Si consientes en ser mia y seguirme donde vaya, saldremos con los tesoros que en esta cueva se hallan. En esto corrió á soltar la mujer y al camarada, quienes viéndose ya libres de contento se abrazaban. Por salir de aquel lugar donde me hallaba encerrada, de Simancas juré ser y seguirle donde vaya. En esto con unos hierros que por allí se encontraban, aunque era fuerte la puerta, conseguimos arrancarla. Al instante de la cueva sacamos muchas alhajas, y cargamos cuatro machos que aun en la cuadra quedaban. Bien provistos y animosos salimos á la campaña; cuando otros tres compañeros á la cueva regresaban. Eran de Simanca amigos, y como de acuerdo andaban, se escaparon de los otros y á los nuestros se juntaban. Siete eran nuestra cuadrilla, provistos de todas armas, inco hombres y dos mujeres, y yo ya desesperada. Dejamos la cueva abierta y marchábamos con pausa; pero dimos con los otros á una media legua escasa. Acometiéronnos ellos llenos de furiosa rabia; mas no acertaron un tiro, y los nuestros no se erraban. De cinco que allí venian, á la primera descarga cuatro cayeron heridos; el quinto se nos juntaba. Mas viendo que era el que hizo en mí la primera infamia, apenas le tuve cerca, el pecho le abrí á estocadas, «Pagal, le dije , traidor, paga tu accion temeraria, pues estoy por tí sin honra, la vida á mi furia acaba.» Corrimos á los heridos, y con mano sanguinaria les cortamos las cabezas y les tomamos las cargas. Huímos á toda prisa, que iba entrando la mañana, y á pocos dias de andar nos hallamos en Vizcaya. Dos años viví con ellos feroz y desenfrenada, y me cubrí de delitos, que horror el contarlos causa. Qué infamias no cometimos ! qué maldades, qué desgracias ! mas vidas quité yo sola que todos los de mi banda. Y como ya con nosotros otros y otros se juntaban, al que no me obedecia le daba muerte inhumana. Aunque siempre la conciencia me roía las entrañas, por la muerte de don Pedro estaba desesperada. Y la infame compañía de aquellos con quien andaba de un delito á otro delito con su ejemplo me incitaba. A mi padre aborrecia, á mi madre detestaba, y beber su sangre odiosa pretendia con gran ánsia. Tan horrenda fué mi suerte. que estando en una montaña detuvimos unos coches que á Madrid se encaminaban. Iban mis padres en ellos, y al verles, desatinada, al padre maté de un tiro, y á mi madre á puñaladas. De la sangre que vertia iba yo á beber airada, cuando espiando la triste, conocióme y me miraba. Hija infelice, me dijo, tú con nuestra vida acabas; mas yo rogaré por tí y el cielo oirá mis plegarias. Grandes tus crímenes son, y al cielo piden venganza: pero Dios es compasivo, y así mira por tu alma. Al decir esto espiró: y como si sus palabras fuesen una voz del cielo me dejaron asombrada. Horror me daba yo misma, y ni un punto descansaba meditando en mis delitos y en mi suerte desastrada. En la noche de aquel dia, llorando desconsolada, sin que pudiese dormir casi me desesperaba, Cuando me pareció ver á mi misma madre amada, diciéndome: penitencia, que Jesucristo te llama. En aquel instante mismo, como si fuese inspirada, en secreto me escapé de aquella gente malvada. Y como cerca de allí un monasterio se halla, me presenté á la priora, llorando desatinada. Contéla mi horrenda vida, mis crimenes y desgracias y un asilo la pedia donde viviese ignorada. Túvome allí algunos meses, donde con lágrimas tantas mis pecados confesé, que Dios sosegó mi alma. Pedí al padre confesor poder vivir solitaria, y me señaló esta cueva, en donde estoy retirada. Aquí en lágrimas contínuas pido al Cielo con confianza que mis delitos perdone con su sangre soberana. Que yo resignada á todo le pido con vivas ánsias que haga sufrir á mi cuerpo con tal que se salve mi alma. Ojalá que con mi historia escarmienten las muchachas, y vean á qué se esponen las que abandonan sus casas Y así roguemos á Dios y á su Madre Soberana que nos dé á todos un dia del paraíso la entrada. FIN. (Número 37.) PASILLO DE LAS AMAZONAS. Mig. Bien se ha dipuesto, ya es tiempo de que obre mi brazo invicto la mejor hazaña, espero un poco á ver si han querido esperarme estas criadas; mas los arboles vecinos las ocultan, ya segura estoi aquí, valor mio, no á lo grade de la hazaña, á lo nuevo te apellido: házia aquí ha de estar la gruta de aquel anci no cautivo, y en ella habita ese monstruo, que amenazas con prodigios nuestro Imperio y Amazonas. Deberas: al brazo mio la muerte y vuestro sosiego: llego, pues, pero qué miro! junto á la rústica puerta, sobre un erizado risco, el monstruo que voy buscando, ó muerto yace, ó dormido: si antes que yo pudo alguno darle muerte? ó que remiso mi enojo ha estado! yo quiero llegar á ver si está vivo, y es ira en mi el desear la vida de mi enemigo. Vivo está, albricias enojos, que con afan sucesivo se siente en su aliento el aire, arrojado ó recogido. Y si bien reparo en él, ahora el viento mismo, mudo me dice por señas, que callará mi delito. No es tan formidable, no, como mi enojo creia, antes (a espacio alma mia) parece que me agradó; yo me aparto; pero no me apartó: terrible empeño! Qué es esto, monstruó alnagueño? donde la industria has hallado de producir el cuidado, y quedarte con el sueño? No sé que lisonja gráta cautiva mi resistencia, como que es una violencia, que sin violencia arrebata enojos que nos dilata! Donde está la imitacion de que os armó la razon? mas quien os dijera, enojos que habian de estar los ojos tan cerca del corazon? Como suele crecer lento el pimpollo, tanto, que ninguno crecer lo ve, y todos ven el auménto: asi acá en el desaliento de mi corazon rendido, esta fuerza del sentido tan oculta viene á ser, que no se siente crecer y se siente haber crecido. Amor sin duda (ay de mi!) del hombre; pero que digo? hombre, y amor en mis labios, y no me vuelvo á mi estilo? Ay Miquilene, que es esto? adónde estás valor mio? mas no estás muy olvidado, pues me acuerdo del olvido. Muera este monstruo á mis manos, al arco la flecha arrimo, la veloz pluma á la mano, la mano al nervio torcido. Va á tirarle, y se detiene: Y volviendo la atencion al blanco: mas que atrevido semblante! que generoso agrado! qué dulce hechizo! Parece que reclinado en la tierra al ver que aplico la flecha al arco violento, mis descuidados avisos, para obligar mi piedad se está fingiendo rendido; si no cierro entrambos ojos, en vano me determino. Mas qué importa que los cierre, si el valor con que me animo, dirá que espera no verte, para no acertar el tiro? Pero por qué no me acuerdo de que es este aquel prodigio hijo de la vil Talestres, del vil Alejandro hijo? y que á ver la luz del Sol caerá nuestro imperio invicto á los pies de la fortuna; muera, pues, muera dormido, por que en cuanto abra los ojos, no se cumpla el vaticinio. Esto ha de ser muera. Ast. Quien? Vale á tirar, y despierta Astolfo y ella se detiene. Ast. Quien á llegar se ha atrevido donde yo::pero qué veo? detente, suspende el tiro, hermosa deidad, quien eres? quién eres, bello prodigio, que me han robado los ojos todos los demás sentidos? Mig. Una muger soy. Ast. Que dices? muger eres? ahora digo, que pueden temer los ojos, pues son como los oidos. Mig. Defiendete, ya que abriste los ojos, y se ha cumplido el presagio, que no quiero que me dés lo que mi brios puedan quitarte, y que digas, que haces la guerra conmigo. Ast. Pues por que, hermosa homicida, cuya belleza ha podido alumbrar en un instante tinieblas de todo un siglo? pues por que contra mi empuñas ese azero vengativo? que hay en mi que te merezca tanto rigor? que delito tan felizmente me culpa, que merece tu castigo? Donde camina ese harpon, que al arco tiene oprimido? si al corazon, para qué? cuando á esos ojos esquivos, con no sé que oculta flecha le tienes ya tan herido, que á ver en mi pecho el golpe, llegaré à sentir yo mismo el desaire de tu brazo en la ociosidad del tiro. Deja caer el arco Miquilene, Mira que el arco, y la flecha, Señora, se te han caido, no porque sobren tus armas, merecen tus desperdisios. Guarda esos decuidos tuyos para esos cuidados mios, vuelve á cobrar:: Mig. Caya, encanto de mis enojos altivos no injuries mas mi valor, no dés mas fuerza al hechizo, que si poco ha que durmiendo sobre este rústico arrimo, pudistes conmigo tanto, que no has de poder conmigo, cuando la voz, y los ojos tu elocuencia ha socorrido? Ast. Que es lo que siento en mí, bellísimo asombro mio? que veneno por los ojos en el alma has infundido! Mig. Joven gallardo, que es esto? que empezó poco sencillo, y se va haciendo cuidado cada instante que te miro. Ast. Parece que acá en el pecho siento un ardor indistinto que consume como ardiente, y regala como tibio. Miq. Parece que vas quitando la libertad del sentido, sin que eche menos el alma la falta del alvedrio. Ast. Ven acá sabes de amor la facultad del oficio? Miq. Ven acá, sabes la ciencia de ese docto desvario? Ast. Es esto quererte bien? Miq. Es esto haberme rendido? Ast. Mas donde voy? como tanto de mi corazon me olvido? Miq. Mas dónde voy? que se han hecho mis enojos vengativos? Ast. Muger, vete de mis ojos. Miq. Hombre, vete de los mios. Ast. La vida tienes, que esperas? Miq. Ea, ya te dejo vivo. Ast. Por no matarte me voy, Miq. En finte vas? Ast Si me has dicho que me vaya que he de hacer? Miq. Que presto has obedecido! y tu me dejas ir? Ast. Que poco puedo contigo! Dentro Julia y Indatirso, cada uno por su puerta. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo. Miq. Quien me ha llamado? Ast. A quien he vido mi nombre? Miq. Astolfo te llamas? Ast. Y tú hermoso encanto mio, Miquilene? Mig. No quisiera que pudieran descu-(brirnos mis Amazonas. Ast Yo temo de mis Soldados lo mismo. Jul. Ha del bosque. Ind. Ha de la selva. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo invicto. Miq. Ya estan mas cerca. Ast. Ya llegan. Miq. Pues mejor es dividirnos. Ast. En que quedamos? Miq. Yo muerta; y tú como vas? Ast. Rendido. Miq. Me olvidarás? Ast. No es posible. Mig. Y Me verás? Ast. Es preciso. Miq Como ha de ser? Ast. Eso queda por cuenta del valor (mio. Miq. Pues á Dios, Astolfo del alma. Ast. A Dios, encanto, ó prodigio. FIN. Número 37. PASILLO NUEVO EL COFRADE DESEADO. PERSONAS: Un Pastor marido de Marica, Un Sacristan. Sale el Pastor y el Sacristan. PAST. Es preciso ir á la sierra en esta misma mañana, porque el amo ayer me dijo que ciertos lobos andaban muy inmediatos al ganado, y si se emplean en las cabras, hazte cargo, Sacristan. SACR. Mejor celaras tu casa. (Ap.) PAST. Si por acaso acometen sucederá una desgracia: los muchachos son muchachos y no son hombres con barbas y no tienen el cuidado que yo: pero si te apaña, mañana vuelvo otra vez, pues de dia no hago falta en el ganado ninguna: yo saldré de madrugada; le avisas al padre cura para que temprano vaya a la iglesia y que la diga; yo sentiré la campana, aprieto el paso un poquito, de modo que no haré falta. SACR. Pues señor, esta muy bien no te descuides, despacha. PAST. Ahora mismo voy andando. Sacristan, hasta mañana. (Vase.) SACR. Pobre tonto: si él supiera la que le tengo enredada; pero el pobrecillo simple no sabe del mundo nada: si Dios quiere que esta noche no suceda la desgracia de que haya sacramentos, ¡qué felicidad me aguarda! ¡qué dicha tiene ese tonto en disfrutar tal compaña! Jesus, me parece un siglo cada instante que se pasa pero qué ojos tan vivos, qué mirar con tanta gracia, qué blancura, qué colores, si parece leche y grana: qué hermosura tan completa, de eso en el mundo no se halla. Por fin, me voy á hacer hora de ver á mi prenda amada (Vase.) Entra el Pastor y Marica por otra puerta. PAST. Sí, Marica; yo quisiera que eso así no lo dejaras. MAR. Yo quisiera remediar el deseo que tanto ansias, y no criaramos cuervos que los ojos nos sacaran. PAST. Está bien yo lo conozco; pero ya que por desgracia no nos dá Dios ningun hijo, acudamos sin tardanza á lo que te tengo dicho: de la Cofradia saca un niño que esté criado pues nos hace mucha falta; al principio á tí te sirve que ademas de la compaña, te hace todos los mandados, y aun te puede traer el agua; y cuando sea mayorcito se le acostumbra á que vaya á la sierra y traiga leña, que tambien hay que comprarla; y en teniendo doce años, me lo llevo yo á las cabras, y ganará su salario como el que tengo lo gana: ¿qué te parece, Marica? ¿no es una grande ventaja la que vamos á tener con ese niño? MAR. Dios lo haga, que suelen luego esos niños pegar tan malditas mangas. porque suelen ser los tales hijos de mala canalla, y cuando llegan á hombres, unos suelen sentar plaza, y otros se van por el mundo á tunear por esas playas, llevándose cuanto pueden que esa es la mas inmediata sin otras cosas peores. PAST. Vaya, mujer, que reparas en tantisimos pelillos ¿Ha de ser tal tu desgracia? tú lo escojes, porque eres mucho mas afortunada que yó: y verás cuál es de un todo por la contraria: por fin me voy al ganado, y te quedas encargada en hablar de este negocio; con que, á Dios, y hasta mañana. MAR. ¡Que hombre tan majadero! así que mete las astas en cuarquier capricho tonto, el diablo no se las saca: pues yo no he de hacer tal cosa, que los crie quien los para: le diré que no hay ninguno, que los que hay todos maman, y yo no tengo quedarle mientras esté en su compaña, ¿Si vendrá ya el Sacristan? pues ya son las siete dadas: eso es lo que á mi me urje, lo demas no me urje nada. Llama el Sacristan muy quedito á la puerta. ¡Suena la puerta! ¿quién llama? SACR. Abre, Marica al instante. MAR ¿Y porqué traes la sotana? Abre Marica la puerta y le dice: SACR. Has de saber, Mariquilla, que por cumplir en mi casa, dije á mi mujer que el cura á toda prisa me llama, porque en un cortijo hay una labradora mala, y es indispensable ir al punto á sacramentarla: y he salido en esta forma porque crea la maraña. MAR. Sentémosnos y hablaremos: Le dá una silla. toma esta, que es mas alta, Ss Se sientan ambos juntos hombro á hombro. Voy á contarte, mi vida. SACR. Voy á contarte, mi alma. MAR. Vaya pues, cuéntame tu. SACR. Principia tu, prenda amada. MAR. Nó, cuéntame tú antes. SACR. Pues señor, esta mañana hablando con tu marido estuve en la calle Llana, y me dijo que queria decir á santa Librada una misa, y que en ella se le pidiera á esta santa intercediese con Dios que te hagas embarazada. Se rie ella á carcajada y dice: MAR. ¡Ay Jesus, y qué borrico! ¿pues no conoce el bestiasa que esa es materia imposible? no lo he visto mas bragazas. Considera tú que hace diez meces y tres semanss semanas que en la casa se acostó y no calentó la cama; conque mira el caso que hace de esta pobre desgraciada; por eso me ha dicho á mí que á la Cofradíia vaya y saque un niño criado. SACR. No hagas tal cosa, muchacha, que no te faltarán niños nacidos de tus entrañas; que esos malditos cofrades hay muy pocos que no salgan traviesos, intencionados y de malas circunstancias; y tu, ¿qué le dijistes? MAR. Lo mismito que tú acabas de decirme ahora mismo; y el fastidioso machaca se ha empeñado enteramente, y así no sé que me haga. SACR. Pero vamos á otra cosa: ¿podremos con confianza esta noche estar seguros sin que inconveniente haya? y puesto que tu marido no viene hasta la mañana, creo estaremos seguros: ¿no es verdad? MAR. Es cosa clara ¿quien nos ha de incomodar? SACR. ¿Y si por una desgracia llega á venir tu marido y en este sitio me halla? ¿qué disculpa hemos de dar? MAR. Mira, te hechas en la cama, encojes muy bien los pies, que los tape la sotana; te cubro con un pañuelo y tú te estás quieto y callas; le digo: tengo un cofrade mas hermoso que una plata; y se queda tan creido. SACR. ¿Y si por una desgracia me destapa? MAR. No hará tal, yo evitaré que tal haga diciéndole: está durmiendo y despertará si hablas: así le hacemos callar y en seguida se le arma otra treta; se le dice; toma este puchero y marcha á la fuente, y del pilar me lo traes lleno de agua, mientras enciendo la lumbre para luego calentarla y lavar á nuestro hijo: y en seguida que se vaya, sales tú, y despues yo llorando desconsolada; marcho á la fuente diciendo: ¡ay Juan mio, qué desgracias apenas saliste fuera, han entrado dos jitanas y nos han robado el niño: y yo finjiré con maña para que quede creido. SACR. Qué pronto las tretas armas. Dame un abrazo, mi vida, que te quiero mas que al alma. Le dá un abrazo y el marido en este tiempo dice dentro: PAS. ¡La puerta abierta á estas horas? echaremos llave y tranca. Mariquita, ¿en dónde estás? que mujer tan descuidada MAR. ¡Ay Dios mio, mi marido! SAGR. ¡Ay marica de mi alma! MAR. Calla y acuéstate aquí Se acuesta este eu en el regazo de Marica y esta le tapa la cara con el pañuelo. veremos cómo se apaña. Entra el Pastor. PAST. ¡Valgame Dios, Mariquilla! ¿que tengas tan ancha el alma que te hayas dejado abierto? tenemos ya niño en casa? Dice Maria muy callandito: MAR. ¡Pero si vieras qué hermoso! PAST. Deja le veré la cara, no me lo despiertes, anda, que si principia á llorar tenemos la noche armada. Coje ese puchero y ves á la fuente y tráeme agua, lo lavaré en despertando PAST. Yo no salgo de de la casa sin verle la cara al niño. MAR. Anda, no seas machaca. PAST. Ya te digo que no voy, Coje una silla y se sienta. aqui estaré hasta mañana Dentro suenan tres golpes de admirez han dado tres campanadas. En esto se levanta el Sacristan de pronto diciendo: SACR. Al olio tocan, me marcho aunque sea por la ventana. Huye sin saber por donde irse. PAST. ¡Ah, picaro Sacristan! Coje una vara. de esta, amigo, no te escapas. Le dá con ella. Toma, niño cofradito, Busca la puerta y el pastor le sigue dando toma unas cuantas castañas SACR. Malditas sean tus manos, que me rompes las espaldas: ¡ay! no des ya mas, que esto ya no tiene gracia: ¿pero no te estas ya quieto? que para chanza ya basta: por fin abrí: á Dios, amigo. (Vase.) PAST. Vaya que no ha estado mala, Marica, ¿son así los niños que de la Cofradía se sacan? ¿ó es que tú así lo querias, criado y hasta con barbas? MAR. Escucha y te contaré con verdad lo que me pasa, Yo estaba así de esta suerte mirando por la ventana Lo ágarra ella por detras de los hombros. á uno que iba vendiendo alucema y cornicabra: entra el Sacristan callando y me empuja asi en la espalda Le dá un empujon le deja caer de boca vase. PAST. San Isidoro de mi vida ¡ay, Dios mio, que me mata! Se levanta diciendo este brazo me ha lisiado: ¡ay, Marica, quién pensara que tú me habias de vender, cuando decias que me amabas mas que á tu sangre y tu vida y con tal traicion me pagas! si no me hubieses querido, me coses á puñaladas. Esto sucede, señores, con la mujer y la gata; mientras mas se hace por ellas mas pronto se van de casa; pues señor, vaya con Dios y yo me voy á mis cabras, que el cofrade deseado lleva rotas las espaldas: y aquí se acabó el pasillo, Perdonad sus muchas faltas EIN. FIN. (Núm. 39) COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS, PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Estando en misa un soldado En un naipe entretenido, Le reprendió su sargento, Y él hizo el desentendido. Al capitán le acusó El sargento al mismo instante, Y con humildad bastante De esta suerte se esplicó. Señor, el naipe que yo En la Iglesia he barajado, En él tengo yó cifrado Un libro muy singular, El cual se puso á esplicar, Estando en misa un soldado. Miró en el as, muy ufano, En él un Dios verdadero, En el dos yo considero Lo divino con lo humano, En el tres como cristiano El misterio he comprendido, En el cuatro he conocido Los novisimos del hombre Contemplaba en Dios y hombre, En un naipe entretenido. En el cinco contemplaba Las llagas del Redentor Y con crecido dolor Las lágrimas derramaba; Sobre si seis golpes daba Con el mayor sentimiento; Vió en el siete muy atento Siete dones en María, Mas sin saber lo que hacia Le reprendió su sargento. Las bienaventuranzas De una á ocho esplicaba, Y en el nueve contemplaba Los nueve coros de gloria; El caballo por memoria De la reina Sabat miro; El rey por un Dios divino: En sota nada observó; El capitán le escuchó, Y él hizo el desentendido. Oh! dinero cuanto vales! Quien te supiera guardar, Porque al rico lo engrandeces Y al pobre lo abates mas. Por tí dinero, hay ladrones, Trampistas y matuteros, Cuadrillas de bandoleros, Alcagüetes y soplones; Por ti se venden pasiones, Con cuanto quieres te sales, Acarreas muchos males, Y logras mil beneficios; Para todos estos vicios, Oh! dinero, cuanto vales! El navegante te ama, El cautivo sin piedad, Pues sabe su libertad, A todas partes te llama, Solo al rico le dás fama Estás con él, lo apeteces, Solo al pobre lo empobreces Y aumentas su padecer; Soberbio debes de ser, Porque al rico lo engrandeces. La viuda te solicita, La casada te desea, Por tí se viste la féa Y se alcanza la bonita; La deidad mas esquisita Por tí se llega alcanzar, Y se llega á derribar La doncella enamorada, El pobre no alcanza nada Quien te supiera guardar. El imposible mayor Por tí se llegó á alcanzar Y se llegó á derribar Honra, crédito y honor; Solo al rico haces favor Y siempre con él estás; Donde quieres con el vás, A donde quieres lo subes, Hasta subir á las nubes Y al pobre lo abates mas. Ayer me desembarqué En el muelle de la Habana, Vendiendo la moda ufana, Que en Puerto-Rico compré. Fuí teniente en Barcelona, Y en Valencia regidor, En cadiz fui matador, Y mendingante en Pamplona, Orden tuve de corona, Pero misa no canté, Los hábitos arrastré, Senté plaza de soldado, Y oficial abanderado, Ayer me desembarqué. En Málaga fuí sargento De guardias de aquella costa, Después maestro de posta, Capitan de un regimiento, Coronel fuí como cuento, Y me embarqué una mañana, En una fragata ufana Marché de navegación, Y me hallo de comisión, En el muelle de la Habana. En Cuba fuí pregonero Y verdugo en la Origuilla Fuí zángano en Almeria, En Tolon fuí zapatero, En Nápoles consejero, Y mi suerte fué profana, De sacristan en Santa Ana, En Veracruz contratante; Y hoy me hallo comerciante, Vendiendo la moda ufana. Fuí general en Matanzas, Y en Santo Domingo fraile Intendente en Buenos Aires, En Lóndres maestro de danza; En Valladolid, por chanza, Bastón de eura tomé, Y de allí no sé porqué Fuí de Obispo para China; Y me hallo vendiendo harina Que en Puerto-Rico compré. Para los hombres se hizo El andar en malos pasos, Como la muger sea buena Vayan y vengan trabajos. Cárceles, grillos, cadenas, Mazas, cordeles y esposas, Verturinas rigurosas, Presidios, tierras agenas, Todo esto ha de sufrir Y trabajos resistir Todo el hombre que es sumiso En querer á una muger, La horca no ha de temer, Para los hombres se hizo. Hambres, desnudeces, males, Cóleras, desangramientos, Contratiempos y tormentos, Jueces, ministros, fiscales, Para los hombres leales Que en querer no son escasos Heridas, muertes, balazos Y todo el mal que se infiere Ha de sufrir el que quiere El andar en malos pasos. Ni la mas brillante espada, Ni el potro mas afamado, Ni el verdugo mas airado, Ni la plebe alborotada, Ni mi sentencia firmada, La qué á muerte me condena, Nada de esto me dá pena, Todo se puede sufrir Y trabajos resistir Como la muger sea buena. A nada teme el que adora Hallando correspondencia, A todo hace resistencia, Solo la muerte atesora: Como no sea traidora Lá mujer por otro atajo, Que vayan altos y bajos Si ella de fiel se acredita, Siendo leal y bonita, Vaya y vengan trabajos. FIN. Número 40. EL SUEÑO DE MORALES. Era la funesta hora en que ya el Planeta rojo de su estacion presurosa midió el último contorno en monumentos de plata, hecho cadáver de oro en los brazos de la noche, entre nevados escollos, para renacerse fénix, fué devanando en sí propio las rubicundas madejas en el marítimo golfo, cuando brillantes lucian en el pavellon lustroso las cristalinas lucernas con la luz que daba Apolo, cuando en el mudo silencio se quedó en extasis todo, y ya las nocturnas Aves, y animales ponzoñosos de sus lóbregosas grutas salen á buscar socorro: fué á esta hora, cuando aquel atrevido, y lisencioso, aquel, que de su ponzoña nadie reduce á los ojos, morfeo en fin que este nombre de feo le viene propio, que es imágen de la muerte, y no puede ser hermoso, me rindió á su lucha, y yo en difunto me transforno, embargado en alvedrio, rendido los miembros todos de mi cuerpo se quedaron descoyuntados, y fiojos de aquel ladron de la vida á los cañones nudosos, y yá el padre del olvido, aquel rio caudaloso del Letéo me bañaba las potencias, y los poros, y yá el libre pensamiento en sí dominaba solo, penetrado yá del mundo lo mas alto, y lo mas hondo; sin dejar cóncabo seno, por áspero, ni fragoso, que no examine, y registre mas ligero, que el fanobio, y otros muchos laberintos, que dentro la idea formo; fué, que me hallé en un desierto tan deleitable, y frondoso, que de agigantados sauces, que de entretegidos olmos con las yedras, y arayanes formaban palos vistosos, 2 ó paises de cipreces ó alcázares de biombos: Alegre me divertia, escuchando lo armonioso de las fuentes, y las aves con sus cánticos sonoros. Dulce acento prorumpian clarin de suavidad, y gozo, y por la falda, ó cenefa de aquel Moncayo iba solo brujuleando por sendas de murtas, y cinamomos, cuando de entre unosfanreles sentí pasos presurosos: salia un vulto, si bien, por mas que la vista pongo, no reparé si era almia, si de esté mundo, ó del otro: no han visto tal vez un rayó salir de la nube aborto, que con grande regocijo la mide en espacio corto, é exalacion fugitiva entre los azules globos correr, y en lineas de fuego alas prestarles el noto en breve impedí sus pasos, y á remorear me pongo con el acero desnudo, siendo á su violencia estorbo, cuando en mi presencia ví una mujer, raro asombro. y aunque en la fisonomia pronosticaba ser mónstruo, por el dilatado pelo ondeado, y espacioso, á el uso dal primer padre le vestia el cuerpo todo; mas de una Diana, ó Venus era su angélico rostro. Elevada quedó á el ver de mi espíritu brioso lo animado del valor lo resuelto y lo animoso. Despegando sus corales, hechos sus ojos arroyos, me dice: gallardo Jóven, de tu valor reconozco, que sin duda eres Alcides. pues me seguiste animoso, y resuelto determinas, sin recelarte de asombros, á saber de este suceso la causa, el porqué, ó como: Y supuesto que los Astros en ti dominaron solo tanto espiritu esta vez, á tu pecho generoso he de fiar mi secreto; pero primero es forzoso me digas tu nombre: entonces sin rodeos ni episodios le dije: escucharme atenta! Mi nombre propio es Francisco de Paula de Morales: dijome entonces, no ignoro, que de tal nombre á tal hombre fia mi secreto todo. Has de saber soy Selima, hija de un Principe Moro, del caudal mas opulento, que ha habido en el mundo todo y cuando la Cristiandad nos conquistó, ciego y loco, por no darle á los Cristianos este caudal tan copioso, dispuso que sus alhajas costosas de plata y oro, en un depósito oculto formase rico tesoro, cual no le habrá visto el mundo, ni ha penetrado el mas docto; y falto de fé y piedad, dispuso el mas rigoroso pensamiento contra mí, que caber pudo en oprobios; y fué, que embargó mi vida en pacto con el demonio, que no me venza la muerte hasta tanto, que un coloso, que de acero fino esgrima de una lanza, y esto solo ha de rendir con mis frases, que ahora en breve te informo. Sobre la mano siniestra del Castillo te supongo, que por la parte de adentro has de ver de aqueste modo: Un horroroso Gigante, que está en pié, y tan horroroso, 3 que si lo miras, caerás muerto de susto y asombro: Llégate á el sin recelo, y le hallarás un manojo de llaves y puedes ir abriendo los Calabozos, y aunque veas lo que vieres, no huyas porque te informo, que es duplicarme las penas en tormentos rigorosos. Sigue mis pasos, serás el hombre mas venturoso, que por la altanera fama publica el Clarin sonoro: diciéndome: mientras yo me retiro á mi locutorio, á suplicarle á tus Dioses tu pretencion tenga logro: Alá te guarde, y defienda. Fuese en fin, y quedé solo, deseoso de la empresa, y á los riesgos me antepongo por entre robles y selvas, sin saber por donde ó como; en breve me hallé á las puertas de un Palacio suntuoso que apenas abrí la puerta, tiró un golpe impetuoso, que la Torre, y yo quedamos temblando, mudo y absorto. Huirle el cuerpo á sus impulsos, que si me detengo un poco, contra la pared me cose, pues dió en un mármol lustroso y entró la acerada punta mas de seis dedos u ocho: Astilló, y cayó el Gigante, y luego al instente tomo las llaves, y empecé á abrir, en la primera hallé un Toro, que apenas abrí la puerta, fué tán recio el alboroto, que desunia las peñas con sus dos alfanges corbos; llegó á mí para tirarme un recio golpe, y lo cojo por las hastas, y torciendo aquel cuello benevioso, cayó en tierra, y tá cerviz indómita se la corto; lo dejé, y en otra puerta puse la llave, y tan pronto como abrí, se salió à mí un Leon, que por los ojos rayos de fuego arrojaba, y puesto en pié daba solo muestras de ser las ruinas y de las vidas despojos; con sus diez sangrientas dagas iba á dividirme en trozos, mas haciéndole de fuerte, tan arrogante y furioso, las manos le eché á la boca y se la abrí de tal modo, que desquijaré sus fuerzas, como Sanson con el otro. De aquí pasé á la tercera, este fué el mayor de todos los temores, pues apenas la llave en la puerta toco, impensadamente sale un esqueleto horroroso, un espectáculo horrible, sin carnes los huesos todos: la muerte en fin, y traia una guadaña en sus hombros, diciendome: cómo aquí atrevido y licencioso has entrado á quebrantar el precepto y el decoro? Pues por tu osadia irás á sepultarte á ese foso: Enarboló la cuchilla, para matizarla en rojo, en el coral de mis venas,; muy cólerico y furioso pronto le apliqué las manos, y contra el suelo la arrojo, que iba haciendo por las peñas gran parte de territorio; el peñon mas formidable se desvanecia en polvo: fué tal el rumor y estruendo, que se terraplenó todo, cuando ahuyentando tinieblas, vi salir de un Oratorio la deidad mas peregrina, el prodigio mas heróico, que en humanas hermosuras pudo caber, y el adorno 4 de unas doradas preseas de Damascos inuy costosos: iba á besarme mis nianos, y en mis brazos la recojo; y asiéndome de una mano, por un estrecho, y angosto callejon me llevó á dar á un paraje, donde solo una viva luz nos daba lugar, que viesemos todos cuantos metales habia, que por muchos no los copio; y me ha dicho: como dueño de aqueste caudal, dispónlo: Ahí están unos Caballos, ensilla el mejor de todos, que en uno pretendo ir, si en ello fueres gustoso: me puedes dar el bautismo, serás mi querido esposo; le agradecí la fineza, y fuera de mí de gozo, en dos Etiopes brutos cuatrocientas barras pongo de oro fino de tiva, y por ir mas poderoso, puse de plata maciza otras tantos, y os informo, que ni aun el Rey me igualaba en caudal, sino yo solo: y en un vole var pegaso, hijo de vorio, á ser pronto, nos montamos, y le dimos rienda á los vagajes todos. Andariamos dos millas, cuando por entre unos troncos salen diez hombres armados, que sin hablar con nosotros nos daban portoro y plata, en cambio polvora y plomo: En el incendio mataron los brutos, y á al alboroso el mio se disparó, y salvando como Corzo las ramas, baje á un Valle, dando en un piélago ondoso de un profundo lagunillo; tres veces visite el fondo, y yá en las últimas ansias, permitió el cielo piadoso, que cobrase nueva vida: desperte muy pesaroso, en ver pérdida tan grande, que dije, ó sueño engañoso, ó manantial de mentiras, que ofreces mucho y das poco, ó traidor, adulador; falso, pues tienes dos rostros, enemigo mas que el mundo, mas que la carne y demonio: y aunque conozco mi engaño, todavia estoy dudoso, porque me parece cierto lo que con el tacto toco. Esta pérdida es por quien me quejo, suspiro y lloro: mirad si tengo razon de mostrarme tan quejoso, donde Francisco de Morales le notifica á el curioso, que no den crédito á sueños, porque es muy pecaminoso FIN. Número 41. CHISTE GRACIOSO DE UN MEDICO Y UN ARRIERO. CANTADO CON LA TONADA DEL CORONEL. VAN PUESTO AL FIN UNOS TROVOS NUEVOS. A todos mis oyentes contarles quiero lo que pasó en Montilla con un arriero: este era casado con Juanita, la diosa del prado, que asi se llamaba, por hermosa el doctor la rondaba de dia y de noche, con escusa de comprarle un coche que Juana tenia, que heredó de su señora tia: le ofreció dinero, y Juanita le dijo: no quiero; en vano porfia. Ya lo sé que la dicha no es mia: soy tan desgraciado que creo que en tu coche no iré montado. Le contesta Juanita, que ya sabia que aquel era su dote y no le vendia; porque mi marido, cuantas veces me habrá repetido de dia y de noche; ¡ay Juanita no vendas el coche por ningun dinero, para que otro lo moute, que yo soy primero. El médico pasaba su ardiente estio de amor, y no lograba sino un desvio; hasta que resuelto dijo á Juana, ¿Me vendes tu huerto? y ella la responde, esta es otra como la del coche, mas yo no me quejo; ni por otro á mi marido dejo; estoy muy contenta; mas si él llaga á caer en la cuenta que habla usted conmigo, saldrá el médico á palos por el postigo. El médico quejoso de aquella audiencia dijo; no me conformo, ni puedo, ni quiero olvidar tu cuerpo zandunguero: por tí estoy perdido, ¡cuanto diera por ser tu marido! y ya que no es posible, para amarte bien mio soy libre; te doy mil reales si me otorgas, Juanita, lo que tu sabes. Juanita que deseaba salir del paso, le contó a su marido todo el fracaso; y el muy sosegado, dijo; calla no tengas cuydado, cógele el dinero, y escarmienta á ese gran majadero, dile que mañana me voy fuera por una semana: será venir por lana, é ir trasquilado, Obedeció Juanita á su marido, sin salir del mandato ya referido. Mientras el arriero con sus mulas se salió del pueblo, como quien se iba á viajar para toda su vida, el médico estaba esperando que Juan se marchara para lograr su intento, fué á buscarla sin perder momento y aunque estaba en cama, sin embargo le dijo la dama, traiga usted el dinero esta noche, á cenar le espero y estarémos juntos porque yo tengo miedo, á los difuntos. El médico prorumpe blanca azucena, ya hace tiempo que andaba tras de tu cena, vendré á acompañarte, y pondré mi esmero en obsequiarte, pues por complacerte sufriria mil veces la muerte, dijo enamorado, y á ese tiempo cayó desmayado. Juana le levanta; con su voz de cirena lo encanta, y le reanima, y el doctor poco á poco se arrima, y ella dijo tato, caballero eso no es el trato; no hay que propasarse, mire usted que puede sofocarse, y no nesecita sabiendo que esta noche estoy solita, Se fué el médico alegre y esperanzado, y no tuvo en su vida dia mas largo; las horas contaba y á menudo del sol se quejaba, porque no corria tan aprisa como él queria llegada la noche por las calles iba troche y moche, llamando á Juanita; el doctor no hizo falta á la cita no llamó á la puerta, porque ya estaba habierta. Entró muy gozoso á su lado se sentó amoroso, muy franco y sencillo á la dama presento el bolsillo: ella lo asegura y en su seno le dió sepultura: y estando cenando, este aquí á la puerta llamando; decia el arriero, abre, chica, pronto que me muero, y Juana que opina esconderle en el arca de harina, y el doctor conviene, y Juanita ya no se detiene; mi esposo es quien llama, ella le abre, y su Juan se fué á la cama. Se quejaba el arriero y ella con calma le decia: ¿qué tienes Juan de mi alma? Ves, llama al doctor que me quite este acerbo dolor. Juana bien sabia que en su casa no le encontraria; pero la taimada fue, y volvio diciendo que no estaba ¿Qué hacemos ahora? El no está, que venga la doctora que ya habra aprendido á curar de ver á su marido. Se fué diligente, y la médica vino y pulsó al pasiente. La doctora enterada de su compleccion, le propinó el jarabe de estomaticón, por ser muy probado; ve por él que yo tendré cuidado; se solió Juanita. Juan que vió á la doctora solicita, fué y le contó un cuento sobre el arca, y logrado su intento, Juan quedó aliviado, y el doctor por su culpa afrentado; el lance no es flojo, porque hay para volverse loco, para no amigarse, y motivos para no casarse, ni hablar con mugeres: todo aquel que en pos de placeres no mira su afrenta llevará si es casado la cornamenta, Entró Juanita, y dijo: toma el jarabe; no es menester bien mio; Dios se lo pague aqui á la señora: que ha acabado de curarme ahora: y estoy convencido que á curar le gana á su marido; yo ya lo obeservaba en la calle cuando te curaba veas de pagarle; el favor que me ha hecho es muy grande. Y aun que esté el doctor, si me vuelve atacar el dolor vendrá á visitarme, y tendrá la bondad de curarme: entonces, Juanita, echó mano y le dió media oncita, se fué á acompañarla, y á Juan le dió la idea de quemar él arca. El arriero decia, haciendo el bobó, esta arca no me sirve mas que de estorbo. Le pegaré fuego, y si acaso hay algun raton dentro por comer harina, pagará tambien su golosina. El doctor caliente chámuscado salió de repente; revento la traca, y Juanillo echó mano á la estaca, sin valerle Juana, al doctor le zurró la badana; cuanto mas chillaba, el arriero mejor le zurraba; cuanto mas huía, con mas alma Juan le sacudia: hasta una vecina le tiraba agua por encima. Se salio engachado, sin bolsillo y bien escarmentado, se metió en su casa, la muger le preguntó: ¿qué te pasa? ¿tu tambien lo sabes? no hay motivo para que te alabes. Cuando vino Juana le contaron toda la jarana y Juan muy contento convidó la doctora por fin del cuento,Número 42. DESPOSORIO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR CON LA SANTISIMA CRUZ. Aquel amor soberano, hijo de Dios verdadero, legitimo, y descendiente de la real casa del cielo. Por mostrarnos su amistad, bajó á argüir á el pueblo, á la mas noble ciudad, que tiene el rey en su reino. La mas mistica y mas alta de cuantas calienta el Febo es la Real Jerusalen, donde puso amor su asiento. Andándose paseando por las calles de este pueblo, se enamoró de una dama hermosisima en estremo, 2 Discreta, y de gran talle, y de grande entendimiento, á esta llaman Santa Cruz de la cual tiembla el infierno, Dió amor en solicitarla con músicas y paseos, tanto, que vino á alcanzar el sí de la dama, y luego Viendo la disposicion, dió cuenta á su Padre Eterno. porque imagina, que quiere, hoy con este casamiento, Darle luz á las tinieblas, de nuestros pecados feos, y desatar las cadenas, que causaron nuestros yerros, Y con gusto de su Padre, y de su Madre lo mesmo, se celebraron las bodas entre la tierra, y el cielo. El casamiento ha de ser rescate de muchos reos, para hacer la informacion, quiere su Espiritu Eterno, Que sea Santo Tomás de Aquino escribano de ellos, delante cuatro testigos, para que declaren esto; Que sea el uno San Marcos, San Lucas su compañero, y San Juan Evangelista, el último San Mateo: Y que estos cuatro declaren la verdad del Evangelio, y porque conozca el mundo aqueste manso cordero. Por librarnos de la culpa, á morir está dispuesto, y porque le conozcamos de morado le vistieron. Que significa el amor, que les tiene á sus hijuelos, y con el color de verde la cruz divino madero. Signífica la esperanza, que nos ha de dar el cielo: echóle la bendicion su sagrado Padre Eterno. El yugo le echó su madre á el cual con abrazos tiernos llegaron los convidados, los mejores de este pueblo. Ofreciendo cada uno lo que tenia en su pecho, y por ser retrato suyo San Juan presentó un cordero. San Pablo le dió la espada, las llaves le dió San Pedro, el aspa dió San Andrés, San Bartolomé el pellejo. La sierra dió San Simon, el leon dió San Mateo, el toro le dió San Marcos, y Santiago el romero. La leña Santo Tomás, las parrillas San Lorenzo, Santo Domingo el rosario, la cruz presentó San Diego. La iglesia San Agustin, la nave le dió San Telmo, San Sebastian las saetas, Buenaventura el silencio. Las llagas dió San Francisco, San Luis corona y cetro, el corazon Juan de Dios, San Gerónimo su pecho. El montante San Elias la profecía Eliséo, 3 la vara y flor dió José, y San Miguel le dió el peso. El entierro le ofreció el famoso Nicodemus, fué porque anunciaba junto el desposorio, y entierro Y tambien las tres Marias, la visita le ofrecieron, despues que ya desposado, estuviera el Bien Supremo. Su preciosisima Madre le prometió el sentimiento con su Soledad sagrada por aquel que es todo inmenso. Al Divino Redentor le prometió el pueblo Hebreo mas de cinco mil azotes para apaciguar el pueblo. Una lanza le ofreció al Verbo Divino un ciego; pero le fué bien pagada pues le dió la vista en premio El ir en su compañía dos ladrones prometieron; pero el uno de los dos se levantó con el cielo. Tambien prometió su ayuda el buen Simon Cirinéo, que aunque mozo de trabajo, halló descanso en hacerlo. Todos le ofrecen humildes, y él de todos recibiendo, el cordero, espada y llaves, el aspa con el pellejo, La sierra con el leon, el toro con el romero, la leña con las parrillas, rosario, y entendimiento. Llagas, la cruz, y la iglesia, nave, saeta y silencio, la piedra, cetro y corona, el corazon con el pecho. Montante, las profecías, vara, las flores, y el peso, Nicodemus, tres Marías, madre del Divino Verbo. Pueblo, regente y ladrones, Longinos y Cirineos, y el desposado sabía de cada cual el acuerdo. A tan grande regocijo vino acaso un mensajero, que ya es la hora llegada para cumplir el precepto: Pues que están todas las almas en uno y otro hemisferio aguardando á que llegase en su santo advenimiento. Y sin detenerse un punto enamorado y resuelto le pide á su hermosa cruz un abrazo, y ella abriendo, En sus brazos le recibe con grandísimo contento, fué la amistad de manera, y el amor tan verdadero. Por dar á las almas vida, en sus brazos quedó muerto; Viérnes á las seis del dia eclipsáronse los cielos, Turbáronse las estrellas, pararon los elementos, el sol se vistió de sangre, y la luna de lo mesmo. El mar vertió ricas perlas, que las tenia en su centro; y el campo produjo flores de amarillo, azul y negro. 4 Y á tan grande regocijo se nos volvió llanto tierno. Dulce Jesus de mi vida, Sacratísimo maestro, Si mis pecados tan grandes son quien así os tienen puesto; esa espada que os dió Pablo, pase, Señor, mi cuello. Den vuelta á mi corazon las llaves que os dió San Pedro, porque dentro de él veais, que os amo como á Dios mesmo. Si San Simon dió la sierra, yo, Señor, os dí el tormento, la sierra de tu justicia venga, y yo seré el madero. Diré delante de vos, Señor, veros no merezco, y os vea apacible y manso. como el leon de Mateo. Monorca de todo el mundo, Rey de la tierra y el cielo, perdonad mis graves culpas, y mi grande atrevimiento. Que si compuse la letra, fué porque vide en un templo en una hermosa capilla un retablo de lo mesmo: Y poniéndome á notar las ternezas y lamentos de aquel castísimo llanto de la madre del consuelo. Sintieron dolor las piedras, se entristecieron los cielos, se obscureció el claro sol, en ver al mejor sol muerto. Este santo desposorio, firmemente contemplemos, porque gozemos por él de Jesus su santo reino. Fin. (Núm. 43.) DON RODULFO DE PEDRAJAS. NUEVA RELACION, en que se dá cuenta de los valerosos hechos y aventuras que le sucedieron á este caballero, y como S. M. lo premió por sus distinguidas hazañas. Todo valiente se esconda, no manifieste la charpa, á vista de mis arrojos tiemblen los guapos de España, temple su ira Oliveros vencedor de las batallas; calle Bernardo del Carpió, que entre cerros y cañadas se quedó pidiendo guerra, por yerro de su ignorancia. No soy el Cid ni Sanson que columnas derribaba en venganza de su agravio, cuyo valor publicaba, que morir por Dios y el Rey, es dar lauros á la fama. Y porque sepan quien soy, mi nacimiento y crianza, nací en Morales del Rey, yo, Rodulfo de Pedrajas, que el astro de mi fortuna, me señaló letras y armas. Llegué á cumplir veinte años, compré un caballo y charpa, y cargado de tabaco, á Zaragoza pasaba, en breve lo despaché, y volviéndome á mi casa, encontrando en el camino á Pelagio, que los guardas lo llevaban maniatado, y despojado de armas, así que los conocí, los aguardé que llegaran, y les dije: caballeros, aquese preso y las cargas, al punto lo soltareis, que don Rodulfo lo manda, aqui es preciso morir, que la muerte á todos llama, A un tiempo me dispararon, dándome carga cerrada, yo disparé mi trabuco, y les maté cinco guardas, los que quedaron, huyeron, que el miedo les acobarda; y despaché así á Pelagio, sin que nada le faltára. Y caminando á Morales, puse pública aduana de tabaco, vino y carne, de pólvora y de barajas. A los presos los liberto, y socorro al que me llama. Dígalo la real Sevilla. cuando un jueves de mañana iban á ahorcar á un hombre, y compasivas lloraban dos mujeres en sus calles, les pregunte: qué es la causa de vuestra grande aflicción? Y al punto me replicaban: hoy le dan muerte á mi padre, quedamos desamparadas; porque un hombre mató á otro, el agresor se ausentaba, y el escribano traidor á mi padre se la carga; les dije se retirasen, y previniendo las armas, al punto me fui á la cárcel, donde el secretario estaba para dar fé y testimonio de sus letras mal fundadas; y vide sacar al pobre, que los padres le auxiliaban, caminando hacia el suplicio, y llegándome á la escala, les hice allí detener, y al escribano llamaba: ven acá, hombre infeliz,, condenado y de mal alma, cómo por tu culpa dan muerte al que no tiene causa? Me respondió: del Consejo que tal justicia se haga, ha salido decretado. Y desnudando la espada, la cabeza le corté dejando el cuerpo sin alma. Pedian favor al Rey los soldados de la guardia, y brioso con mi acero despejé toda la plaza, donde hice doce muertes, otros las piernas quebradas; metí el reo en san Francisco, sin que nadie lo estorvara. Y caminando á mi tierra, hallé mi casa cercada de un gran cordon de soldados, que con órden de la Sala venian para prenderme, vivo ó muerto me entregaran; y viéndome ya perdido, echando mano á las armas, los aventé como moscas, que salen desperdigadas. A este tiempo en Cataluña, en su eminente montaña, andaban cuarenta hombres, que robaban y mataban á todos los pasageros, y á muchos pueblos asaltan. Tenían órden del rey, que aquel término cercaran, y prendiéndoles, en horcas pongan en públicas plazas; y el señor gobernador no pudo adelantar nada. porque los dichos ladrones alguna gente le matan. A la ciudad se volvió, y al punto escribió una carta, dando parte á don Rodulfo, diciéndole que esperaba, no se dilate en venir, que le dá firme palabra de ser su padrino en todo. Y sin temer mi desgracia, en un ligero caballo, cual águila que volaba, llegué á los montes de Berga, y el marqués de Huelva pasa con su esposa y sus dos hijas, mayordomo y criadas: salieron ocho ladrones, y á todos los maniatan: quieren violar la marquesa, y aquellas doncellas castas, en presencia del marqués: por socorro al cielo claman. Fui corriendo á estos lamentos: y antes que á ellos llegára, me salen á recibir con escopetas cargadas, diciendo: quien viene allá? Les dí la respuesta en balas; de los ocho maté á cinco, y los otros tres con álas, fiados en sus caballos, y con fuga apresurada, querian huir veloces, mas fué diligencia vana, que el fuego les atajé y los llevé donde estaban los difuntos compañeros; porque atodos los velaran; y sacando mi rejon, corté las cuerdas delgadas que oprimian al marqués; y á las señoras que estaban de aquel susto casi muertas; ¡oh vilipendiosa infamia! Me ofrecían grandes premios, y también doña Constanza, hija del propio marqués, la que rogó que tomára de su mano una fineza; me presentó una esmeralda, y me dijo: caballero, en vuestro pecho guardadla, que puede ser que algun tiempo sea honor de vuestra casa. Mostrándome agradecido, fui con ellos en compaña hasta sacarlos del monte, no suceda otra desgracia. Dejemos la primer parte del mayor guapo de España, y acabaré en la segunda de referir sus hazañas. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primer parte, como libres se quedaban, y al marqués lo supliqué que el testimonio firmára de todo lo sucedido, porque es preciso que valla á ver el conde de Flores, que suya tengo una carta. en que me envia á llamar; sin dilacion me despacha. Como un rayo disparado volví donde se quedaban los muertos y prisioneros: á estos hice que montaran cada cual en su caballo, y que los muertos llevaran hasta entrar en la ciudad; y cerca de las murallas él señor gobernador llegó á registrar las cargas. Preguntó: ¿qué gente e3 esta, que viene con esta traza? Señor, son los gavilanes, que á caminantes estafan. Respondió el gobernador, en este dia mi hermana me noticia por un pliego, como estuvo maniatada, y el marqués y mis sobrinas, y que quisieron violarlas, sin tener apelación; y que debe darle gracias a un honrado caballero, que por el sitio pasaba Me alegrara conocerle, traerlo en mi compaña. Pues ya tiene vuescelencia al que lo hizo, á sus plantas. Le presenté el testimonio, y la fecha de la carta. Luego mandó que los reos á la cárcel los lleváran me dió su lado derecho, diciéndo, que celebraba prender los cuarenta hombres, que iban cometiende infamias en lo áspero de los montes. Don Rodulfo dió palabra de traerlos prisioneros, y con diez soldados marcha hasta la vera del bosque, y descubriendo sus calas; puso en ellas centinelas con una órden cerrada, que si escuchan venir gente, les tiren sin repugnancia. Solo me metí en las breñas, su espesura paseaba, poniendo lazos y cepos por el suelo y por las matas, hasta llegar á la cueva en donde ellos habitaban, que estando en grande funcion, con brindis se saludaban. Al aire disparé un tiro. y en silencio se quedaban, diciendo perdidos somos, cada cual tome sus armas, para defender las vidas en el monte se repartan. Y conforme iban andando, enredados se quedahan; y sin poderse valer, les quitó todas las armas: hice acudir los soldados, y con sogas los amarran , y antes que fuera de dia, tomamos la caminata de vuelta á Barcelona, y un soldado se adelanta, diciendo al gobernador; desde que España es España, no hubo hombre mas valiente, ni de mas heróica hazaña; él solo prendió los hombres, sin que nadie le ayudara. Victorioso con mi presa, al conde se la entregaba, en ocasion que venian los soldados de la playa, y á su escelencia dijeron: de turcos una fragata á otra que era de cristianos se la llevan apresada, y aprisa pide socorro. Muy suspenso se quedaba al oirlo: y dijo entonces; mande vuescencia que una barca me fleten, y unos soldados, y veran cortar mi espada cabezas de los paganos, si el cielo me dá ventaja en poderles alcanzar; y al punto se ejecutaba. Con valor los marineros y con cuidado remaban, hasta llegar á abordar, y saltando en la fragata, cortando brazos y arneces sus cabezas derribaba. Veinte moros les maté, sin que agravio me tocara; y viéndose mal heridos, todos soltaron las armas, diciendo noble cristiano, cese el rigor de tu espada. Desembarcamos en tierra, nos hicieron grande salva, y los cautivos cristianos por mi la victoria aclaman. Alegres los caballeros y el gobernador, me abrazan; y luego al siguiente dia se dispuso la jornada á la córte de Madrid á contarle las hazañas de mi valor invencible al Católico Monarca. Mandóme el Rey entrar dentro, y asi que llegué á la sala, hincándome de rodillas, me preguntó por mi patria. Soy de Morales del Rey, y venero vuestras plantas. Generoso me responde: ya es Morales de Pedrajas, y marqués de Santa Cruz, conde insigne do la Habana, de Méjico gran Virey, y general de las armas, caballero comandante. Con doña alberta Constanza es mi gusto que os caseis: en breve los desposaban. Su magestad la dió un dote, el manto que cobijaba con él liberte los reos que tengan algunas causas. Puestos á los pies del Rey rinden las debidas gracias, viviendo los dos consortes con union y paz amada, dando envidias al valor, y asunto noble á la fama. Y aquí Juan Antonio Lopez pide perdon de sus faltas. FIN. (Número 45.) JUAN DE NABALLA. PRIMERA PARTE. Dios con su poder inmenso, y grandeza soberana, y su Santísima Madre María llena de gracia le den acierto á mis versos á mis voces consonancia, para que acierte á decir, al punto sin faltar nada, un suceso misterioso, una maravilla rara digna de que se publique, y que notoria se haga por toda la Cristiandad, para que impresa y grabada, á pesar de largo tiempo, quede en láminas doradas; porque por ley natural, por Ley Divina y humana guardemos las tres virtudes, que de ellas son derivadas Fé, Esperanza y Caridad, como Dios lo quiere y manda, dejando deñusar rigores, y tiranías ingratas, intereces y rencores, discordias, iras, venganzas, 2 soberbias, y vanidades, lujurias y destemplanzas, crueles rabias; é invidias, que son á los hombres causa de su totál perdicion, para que su pobrés almas padezcan para en eternó; sin que seán gérdónadas.. No viváis tan descuidados, mirad, qúé la Horrible parca; sin un puñto detenerse, cortando las miéses anda. Mieses son las criaturas, que en él mundo son criadas, y en cumpliendose el tiempo: limitado, que les haya puesto su gran Criador, al punto serán cortadas las espigas de sus vidas, que sean cortas, ó largas; muy largas no podrán ser, porque si bien se repara, por mucho que hayan vivido, les parecerá que es nada en llegándose lazhora postrera de su jornada. Hombre, mira, que te advierto, que está tu alma empeñada en que ha de pagar las deudas, que tu mortal cuerpo haga, sin poder faltar á ello cuando de este mundo vaya, y juntamente te advierto? para que en culpa no caigas; que han de poner en un peso tus obras buenas y malas, y si por desventura! las malas son mas pesadas; has de morir condeñado á arder en eterñas llamas. Y si por dicha pesaren las buenas mas que las malas, irás triunfante á la gloria á gozar dichas sin tasa con los bienaventurados, ángeles, santos y santas. Con esta prueba hago punto, y voy á la circunstancia del nuevo prodigio, y digo, que en la ciudad mas nombrada, que es Alicante la bella, famoso puerto de España, en esta ciudad Vivia un hombre, que se ocupaba en administrar Haciendas, y en cobrar las alcabalas, el cual era tan tiraño que tarde ó nunca pagaba á los que estaban sirviendo de criados en su casa. Entre ellos un despensero tenia, que muestra daba de ser hombre muy cabal, de la nacion galiciana, que era natural de Tui, llamado Juan de Naballa. Este le sirvió diez años, y viendo que no cobraba pará poderse vestir, y que su ropa está ajada, un dia dijo: Señor, yo quiero irme á mi patria, ajústeme usted la cuenta para ver lo que me resta: mas tirano le responde con voces muy destempladas. Váyase cuando quisiere, que su cuenta está ajustada, mas me debe, que le debo, y si de eso mas me habla lo he de poner en la cárcel, para que bueno me haga: todo lo que me la usurpadoso y lo ha mandado á su casa. El mozo que aquesto oyó, sin responderle palabra 3 de allí se salió afligido, y al gobernador buscaba para que le haga justicia, y el diñero le cobrára: Respondió el gobernador. diciéndole: que le traiga testigos que lo declaren, y que la verdad juraran; y como no halló testigos muy afligido se andaba. Y estando en el campo solo arrimado á una murralla; vió que hácia él venia un caballero, y le habla; preguntóle por su amo, y él dijo: que ya no estaba con él, porque de diez años el salario le negaba. Dijolé: pues yo te traigo una conveniencia hidalga, que como seas leal, y me sirvas, doy palabra de cobrarte tu dinero sin que pierdas una blanca. En fin, aceptó el partido, sin saber con quien trataba. Era el dicho caballero el demonio en forma humana; el cual le dijo: por donde fuére yo, sigueme y marcha, ásete de este baston, por ser cosa que me agrada, y en un instante se hallaron delante de una portada de un suntuoso palacio, que de verlo se admiraba. Y con bastante recelo preguntó Juan de Naballa: Señor, qué palacío es este? Dijo el diablo: esta es la casa donde pagan los que deben, sin quedar á deber nada, y en este cuarto de afuera has de tener tu habitanza aquí tendrás que comer, y tambien tu buéna cama. Ten así: toma esta llave suin para que cierres y abras, y aunque veas, y que oigas; cosas que asombrany espantan á tí no te de cuidado, que el Altísimo te ampara. Llegó el Demonió á la puerta: y apeñas un golpe daba, salieron á recibirlo de criados y criadas gran multitud, que humillados á sus pies se le postraban. Y él arrojando centellas, les dijo con voz airada: Ahora me pagareis la demasia y tardanza, y con el baston á todos tantos palos descargaba, que los dejaba por muertos, y luego se levantaban, y volvian á embestir con mas encendida rabia. Así se entraron adentro y con gran miedo Naballa solo se quedó en su cuarto, que apenas determinabay si eraenoche, ó si era dia en tan lóbrega habitanza, encomendándose Dios y á la Virgen Soberana Y dentro de poco rato. reparó, que lo llamaban, diciéndole: Mira, mozo, y acudió á ver qué le mandan á la puerta de Palacio y dos mulos le entregaban aparejedos; y dicen: Anda, y de aquella montaña trae dos cargas de carbon; que allí está donde se labra, 4 y mira que vengas presto, que no te dilates nada: mira que en este Palacio, el que liberal no anda se le castiga de muerte, y se le confunde el alma. Tomó Naballa los mulos. y llegando á la montaña, a. vido que toda la tierra negro carbon hecha estaba; cargó las cargas aprisa, y volvió con vijuancia, el que salió á recibirlos, porque él adentro no estaba, le dijo al mulo primero. Vén acá, perro, no andas, desconmulgado malditoz Y con una fuerte maza a.. le descargó en la cabeza,: que en tierra lo derribabaa;. con el otro hizo lo mismo, y luego con otra maza de hierro, que era mas grande, muy fuertemente les daba, hasta que dando alaridos hizo que se levantaran, y con estruendo y tropel . adentro corriendo entraban, y en un instante volvieron, y antes que los entregaran volvieron á cartigarlos,.. dándoles con las dos mazas tanto, que echar les hicieron por la boca las entrañas, y luego les señalaron11. una vereda escusada,a diciéndole: por allí eny 4! hallarás otra montaña, que es toda de piedra azufre, y de allí traerás dos cargas, y mira de que te encargo, que aquí vuelvas sin tardanza; mira que en este palacio el que un instante se pára á mazazos se le hace que entienda lo que le mandan, Así Naballa lo hizo, y con las acostumbradas circunstancias referidas; sin que otra novedad haya, allí estuvo cuatro meses, sin que oyéra mas palabra, que eran puras maldiciones, blasfemias, votos é infamias, desesperaciones, iras, tormentos, fatigás y ansias, aullidos, gemidos, quejas,,. alboroto, grita y rabia, como si llovieran rayos, y se hundieran muchas casas Y al cabo de mucho tiempo, que el trato cumplido estaba, á la puerta del palacio cuatro soldados de guardia pusieron, y se asomó arrojando vivas llamas un horroroso demonio, y así dijo estas palabras:, Naballa, no me conoces? Huye de mi furia y saña, que soy quien puede abrasarte solo con una mirada. Desvíate y no te arrimes, que soy, le dijo en sumaria, el amo, á quien has servido con cuidado y vigilancia, y es justo que se te pague y que se te dé una carta para el traidor de tu amo:. y agradece á las estampas, y esos papeles que tienes.. en tu defensa y compaña, que si no, pudiera ser que acá dentro te quedáras á padecer para siempre las penas que aquí se pasan. En donde los dejaremos por acabar esta plana, y en otra segunda parte diré lo demás que falta. SEGUNDA PARTE. Supuesto que á los oyentes les prometí, que sin falta les daria el cumplimiento de esta historia mencionada, oiganla, que ya prosigo, escusando prosas largas. Despues que aquel enemigo perverso con arrogancia dijo todo cuanto quiso de fieros y de amenazas; sin errarse ni turbarse y pues que te dí palabra respondió Juan de Naballa: Qué hacen aquí conmigo, que quiero irme á mi patria? Despácheme cuanto antes, si he llevar esa carta, que con el favor de Dios, y la Vírgen Soberana de nada me dá cuidado y la llevaré sin falta. Mas el demonio que oyó los dos nombres que nombraba, dando horrorosos aullidos todo lo atemorizaba. Y llamando por sus nombres á dos bultos ó fantasmas,a que á sus pies arrodillados obedientes se mostraban, le dijo: estos son los mulos que has traido en tu compaña; este es el padre, este abuelo del amo que no te paga. hijo de estos dos traidores, de cobrarte tu dinero, te lo cobraré que basta; me hayas estado sirviendo; con asistencia sobrada. Ahora quiero que veas, para que cuando te vayas á tu tierra, dés noticia;: las primorosas alhajas1. que hay en este real palacio en salas aderezadas. 6 Mira, vés aquí esta silla, que la tengo ¡preparada á el amo que allá tuviste que si en ella te sentáras un cerrar y abrir de ojos, hecho polvo te quedáras: para que cuando acá venga se siente en cosa tan blanda. Tiene los piés de alabastro con las perillas doradas, los cuadrados de marfil todos llenos de esmeraldas, diamantes y piedras finas, y perlas arracimadas. Es el asiento de felpa con clavos de oro clavada. Es el espaldar de tela todo con oro bordada, y os brazos de cristal con embutidos de nácar. Pues qué tal te ha parecido? No es una prenda estimada?. Naballa, dijo: muy rica, que es imposible que haya en todo el mundo otra silla que con esa igualára. Es cierto, dijo el demonio, que no es capaz que la haya, la cual si fuere á venderla,.. por más que me la pagaran no tiene precio esta silla para poder apreciarla. Vuélvela á mirar despacio 4 veras que pasmo de alhaja, y dándole luego un soplo la encendió con tanta flama, que echaba rayos de fuego, y flechas que traspasaban con la violencia que iban las columnas que allí estaban. Los pies que eran de alabastro, ya son piedras azufradas, y las curiosas perillas estaban alquitranadas, los cuadrados de marfil eran sierpes enredadas, con vívoras ponzoñosas. lagartos y salamándras, el que tera asiento de felpa era de fuego una plancha, que vibraba exalaciones hácia arriba remontadas. Y el que era espaldar de tela, era una plancha acerada, y los brazos de cristal eran de hierro dos barras, que echaban fuego á volcanes, sin disminuirse nada. Dijole: no mires mas, que con eso sobra y basta.. para que allá des noticia, porque si vieras un alma de uno que fué lujurioso, y de uno que se preciaba de ser soberbio en extremo, y á los pobres ultrajaba, puesta en tormento horrorso muerto al punto te quedaras. Bastante has visto conesto; y luego dijo: levanta, y á uno de los dos le hizo que en la silla se sentára, y al otro, que fuese presto, y que una mesa le traiga, tintero, papel y pluma, y al punto lo,puso en planta. 7 Ea, escribáñ aí apriesa, les dijo: sin répugñancia, los deleites y regalos con que aquí los agasajan, y ajustenle bien la cuenta, para que le sea pagada del traidor de vuestro hi sin que nada se negara; y ahora habeis de cantaí una de aquellas tonadas de risa, y dé pasátiémpo deshonestas que cantaban. Mas ellos enfurecidos, echando voraces llamas por ojos, boca y oidos, de esta suerte la empezaban, diciendo: Qué he de cantar? Oh maldita mi desgracia! Y tambien maldito sea mi nacimiento y crianza, malditos sean mis padres, hijos, hermanos y hermanas; toda mi generacion desde que fué principiada. Y el demonio lisongero decía: Qué bien que cantal Canten mas que estoy muy triste, y esa música me agrada: no se detengan, prosigan, y ellos arrojando llamas, decian: Qué he de cantar? Maldecidas las entrañas donde fuimos engendrados, los pasos y las pisadas, deleites y pasatiempos, y las engañosas damas, que á pecar nos incitaron, y malditas nuestras almas. hasta los santós y santas, y esto todo lo escribieron con sentimiento y con rabia, y luego echaron las firmas; que en el mundo acostumbraban poniendo en el sobrescrito el dueño á quien la enviaban, el año, y tambien el dia, despues de estar cerrada la carta, se la arrojaron, y al tiempo de levantarla Juan de Naballa se halló arrimado á la muralla, en donde se acomodó, sin saber quien lo llevaba. Y así que reconoció el sitio donde se hallaba, á Dios, y á la Vírgen pura les dió repetidas gracias, Y luego determinó irse desde allí á la casa del Señor Gobernador á decirle lo que pasa; y en estando en su presencia de mirarlo se asombraba; pues del color del azufre tenia el mozo la cara. Y en fin, le dijo, traia por testigos y probanzas una carta del infierno, Bará que se le pagara, de un abuelo de su amo, y de su padre, que estaban para siempre condenados; y en fina allí le deelara cuanto vido por sus ojos, y lo que llevó de cargas, 8 que le sirvieron de mulos los que escribieron la carta, El Gobernador absorto mandó, que al amo llamaran, y que en presencia de todos para que no se escusara,. la carta fuese leida, la cual de oirla lloraban: y á Naballa le pagaron todo su dinero en plata: y el amo de pesadumbre malo cayó en una cama, y así que se vido sano en un convento se entraba de religiosos descalzos del Santo Cristo de Gracia para acabar justamente la vida que le quedaba.... Esto es lo que ha sucedido para ejemplo y enseñanza, de aquellos que á sus criados lo que es justo no le pagan. Nadie diga bien estoy, porque las torres mas altas si caen dan mayor golpe, que aquellas que estan mas Dios abate á los soberbios, y á los humildes ensalza; fé. esperanza y caridad son las que al hombre lo salva. que representa la vela todas tres acompañadas. Es la caridad la cera, el pavilo la esperanza, la luz es la fé de Dios, que los cristianos la guardan, y no puede arder la vela si acaso la cera falta, que solo luz y pavilo arderá muy poco ó nada. Conserven la caridad, que así San Pablo lo encarga, que por ser caridad Dios quiso vestir carne humana, San Gerónimo lo dice, y por cierto lo declara, que un alma caritativa espera de Dios ser salva, y el mismo Espíritu Santo les asiste con su gracia á los que son caridosos, que á Dios y al prójimo aman.. Y ahora el autor rendido dándole fin á esta plana á los oyentes suplica, que le perdonen las faltas. FIN. Núm. 46. EL NUNCA BIEN PONDERADO, CÈLEBRE CUAL NO OTRO, Y ALEGRE COMO CUALQUIERA, CASAMIENTO DE JUAN PINDAJO, CON MARIA CURIANA. Sus celebridades, ropa, comida, dote, y demás ocurrencias que verá quien pagare dos cuartos por cada papelillo. Mariquita Curiana y Juan Pindajo se han casado en Porcuna estos dos majos. La novia es quebrada patizamba, coja y jorobada, tambien lagañosa, y jocico de perra sarnosa, sin muelas ni dientes y sus años mas de ciento y veinte. Vamos ahora al novio, que es un buen mozo, patituerto, estebado, calvo y potroso, la nariz roida, y la boca de bubas comida, una oreja menos, y el pescuezo de paperas lleno; es tambien tiñoso, una pata podrida, y baboso. El cuatro por la tarde del mes pasado pidió el novio á la novia con mucho agrado. Llevaba su orquesta de palillos, chinos, panderetas; se armó un gran sarao. bailó el novio, novia y combidados con gusto y contento. Vengan todos á este casamiento. Llevaba el novio un fraque de terciopelo, que de puro raido le quedó el tercio, y calzones chuscos á la moda de los mamelucos, zapatos de esparto con copetes de pieles de gato, de corcho solado, con tachuelas bien estaquillados. Y la novia un gran trage de musolina, que compró por seis cuartos en Filipinas, manton de balleta, que en Marruecos se compró á peseta; con nnun rico moño, de raiz y fruto de madroño, brazos remangados, de color de chorizo tostado. Escogió por padrino al pregonero, quien hizo unas funciones, que fué salero. Y una gata fina escogió la novia por madrina, la que con primor hizo su papelito de honor, pues con el padrino sucedió el regocijo mas fino. Celebraron las bodas con gran contento, y cada uno vino con su instrumento, quien traia un cuerno, quien un pito de cárcel muy tierno, quien flauta, zanbomba, huesos, cañas cascadas, tambora, sus buenos panderos, y bailaron todos con salero. El padrino ha llevado bastante vino, y una rica ensalada de lechuguino, su hermoso guisado de un gordote mastin que han matado, los toros del Puerto, y dos cuartos de un caballo tuerto, por postre lechuga, y cigarros de matalauga. Despues de haber cenado, cual escopeta andan el novio y la novia de carreleta y á los convidados los estómagos se le han ablandado padrino y madrina han armado grande chamuzquina, y todos salieron trasquilados pues por lana fueron. Como los pobres novios solos quedaron, muy tristes se lamentan desesperados. Con gran sentimiento renegaban de su casamiento. La gente volvió y empezaron mas bella funcion de bulla y de risa con poner á los dos encamisa. Con buenos estropajos de sogas nuevas, y agua fresca del pozo les dan mil friegas, porque los amantes de alto abajo, de atras y adelante, estan barduñados de un pringacho tan desesperado, que aguantar no puede ni el demonio el primor con que huele. Se acostaron los novios á pierna suelta, y la gente seguia su alegre fiesta, y á la madrugada cnandocuando está la gente sosegada que nadie se oia un acaso chusco sucedia: se asustó Pindajo con los dientes de un escarabajo. Daban gritos los novios muy fuertemente, y se echaron al suelo ligeramente. La gente ha llegado, y la puerta abojo han echado con gran desconsuelo pues estando los dos en el suelo, la risa ha movido del casote que habia sucedido. Conjuren la vivienda decia el novio porque anda en esta casa algun demonio. Una luz trageron, y al instante en cueros los vieron huir de tal vicho: cada uno su cosa le ha dicho, y la novia amada permanece como accidentada. Saltó el vicho endiablado, picó al padrino, y á la madrina le entra en el estantino. Furia de arañazos sacudia á cuantos señorazos estaban presentes, acudió bastantisima gente, y para despique acabó cual comedia de Ubrique. Acabó como he dicho el casaminto, y oirán ahora el dote, que es otro cuento. Un gergon de paja, un pedazo de escusabaraja, un candil de corcho, molinillo sin palo ni mocho, y un chocolatero sin el fondo y lleno de agugeros. Mas de treinta almohadas de moda nueva sin fundas y sin lana, ni cobertera, seis sillas rompidas, bacinilla de sarro embutida, dos lebrillos rotos. cuatro clavos para herrar á un potro, un bacin rompido, y tres cuadrós viejos y podridos. Despues de algunos dias Doña Curiana de unos fuertes dolores se puso mala, y el Señor Pindajo anda loco arriba y abajo sin saber que hacerse, ni en que parte ponerla ó ponerse, pues la desazon vá llegándole hasta el corazon. Llega la hora del parto, y muy asustada llora la pobrecita desconsolada, y Pindajo ufano fué al momento y llamó al Cirujano quien pronto acudió, y al instante el pulso le tomó, y con gran cuidado, oigan todo lo que ha recetado. Con pólvora, legía, sal amoniaco y aceite vitriolo le traen un frasco, para que tomára un remedio para que le refrescára, quitára el dolor, y le hiciera salir con honor de tan grave asunto, y el demonio la llevára al punto. Parió la pobrecita mil abutardas, de ratas y ratones, diez carretadas; parió la Caleta, el pinar de Chiclana y sus huertas, dos mil lagartijas, un borrico que se fue á Lebrija, parió un cigarron con orejas de perro pachon. Parió treinta lagartos, cien comadrejas, veinte micos rabones, y una coneja, pario sin tardanza, la Carraca con su Maestranza, y lacasería, la muralla con su artillería, parió la maldita diez camellos sin patas ni tripas. Y Pindajo asustado de los traquidos, con el comadron sale dando bramídos, llenos de temor, y llevando tan grande dolor porque la parida acabó su desgraciada vida, con suspiros tiernos, se largó á descansar al infierno. FIN. Núm. 47. DESPEDIDA DE DOS FINOS AMANTES. En lo frondoso de un verde prado, á un desdichado amante vi, que lamentando su infeliz suerte llora su muerte y dice asi: Si yo lográra de ser querido siempre rendido fuera leal, y en dulce calma, te diera el alma, aunque quedára sin libertad. Sin ser querido yo si te quiero, yo por ti muero y te amo sin fin; solo en ti moro, todo te adoro y tú no quiere creerlo asi. Yo llegué á verte en la ventana, hermosa dama me enamoré, con el consuelo de tu hermosura, bella pintura, yo te amaré. Eres hermosa como una rosa, y eres mas bella que el mismo sol; esos tus ojos finos y hermosos, son dos luceros llenos de amor. Hermosa niña, madama bella, luciente estrella, claro esplendor, ruégote dichosa, no seas ingrata á quien te trata con fino amor. No ha de haber celos á cada instante pues no hay aguante para sufrir, la impertinencia de una celosa que á cualquier cosa quiere reñir. Si he de quererte si he de adorarte no has de emplearte con otro amor, yo he de ser solo y esto me oprime á que seas dueña de mi atencion. Y tú al instante infiel, ingrata, me despreciaste mi lealtad, y asi por eso mi pecho puede formar escesos de falsedad. Si yo muriese de tí apartado tendrás cuidado de no llorar, porque tus llantos no serán tantos que á mi me puedan resucitar. Montes y prados, rios y fuentes son las corrientes de un fino amor, que por quererte firme y constante allá me tienes el corazón. Tocan la marcha mi pecho llora á Dios, señora, que me he de ir pedid al cielo me dé consuelo porque mi viaje sea feliz. RESPUESTA DE LA DAMA. Junto á la márgen de un arroyuelo mi desconsuelo quise sentir, y á breve rato de mi tristeza á una belleza oí gemir. Estuve atenta á su quebranto y entre su llanto vino á decir: ingrato dueño de mi alvedrio, el pecho mio muere por ti. Por qué lamentas no ser querido si yo te adoro siendo infeliz? firme y constante siempre rendida, y tú no quieres creerlo asi. Desde el momento que logré el verte mi fino pecho te adora fiel y ahora fomentas desconfianzas y me atormentas porque te amé. Eres ingrato como querido, y no conoces mi fino amor: estos recelos tan sin motivo son los agentes de mi dolor. Como es posible no ser celosa si á cualquier cosa temo el perder mi dueño amado, tan deseado á quien tan fina llegué á querer. Siempre rendida, siempre gustosa no haré otra cosa que amarte fiel; y en mi memoria tu siempre impreso: á otro diverso no admiraré. Por Dios te pido te desengañes y que conozcas mi lealtad: porque en mi pecho jamás cupieron viles escesos de falsedad. Si á mi noticia llega tu muerte es evidente que he de espirar, que no es posible que en mi constancia tan grande ansia pueda aguantar. Montes y prados, aves y flores, á mis amores finos oid: sed compañeros en mi terneza, y en mi tristeza podreis decir: Oigo la marcha con sentimiento y mi tormento se aumenta mas, y será eterno mi desconsuelo, siendo mi alivio solo el llorar. FIN. Núm. 48. DECIMAS GLOSADAS. Por mi suerte yo sembré en el huerto de una niña, pensundo cojer la rosa cojí abrojos y espinas. Al cielo mil veces clamo él gran error que yo hice, sembrar desde luego quise en un deleitoso campo: al fin habiendo logrado lo que yo queria hacer, al sembrarlo me pinché con penetrantes espinas, que en una tierra maldita por mi suerte yo sembré. De estas espinas causante, juro á Dios que no fuí yo, otro la flor se llevó aunque anduve vigilante: con dos barajas jugaste sin saber lo que te hacias, llora si te ves perdida, que yo tengo donde amar, y donde podré sembrar en el huerto de una niña. En tu campo tan maldito fuimos dos agricultores, por mi suerte sembré flores y cojí crueles espinas: pues tú, falsa, me has perdido con intencion muy dañosa, y mi historia lastimosa al mundo le haré saber, que con espinas cargué pensando coger la rosa. En el hospital me veo triste é infeliz de mí, llorarás tu porvenir y la traicion que me has hecho, clama y pide á Dios del cielo, de mis culpas cuenta pido, que si me deja con vida en tí vengaré mi agravio, pues ya sabes que en tu campo cojí abrojos y espinas. Un moro de gran valor le decia á su cautíua, tu serás la gran sufiana, renegando serás mia. Presa y cautiva te veo metida en triste mazmorra, y tan solo mi persona se propone desde luego en tan grande cautiverio, declararte con amor, que mis ojos con pasion se enternecen ál mirarte, de ti quiere ser amante un moro de gran valor. Mira que en esta ocasion pudiera yo ser tu amparo, hermosa, dame la mano y deja tu religion, que nn sultan con gran fervor te hace dueño de su vida: oye, hermosa clavellina, deja gozar tus fragancias, cesaras de ser esclava, le decia á su cautiva. En el serrallo estarás como reina de Turquia, los esclavos y cautivas humildes te servirán, á mi mesa asistirás y te llevarás la palma, los aplausos y alabanzas te daré con mis riquezas, y si admites tal fineza tu serás la gran sultana. Desde el punto que reniegues mandarás en mi persona, y tambien en la corona que me cedieron los reyes, dispon que tu sola eres la reyna de mis delicias escojida entre las ninfas de todo el dominio mio, y por eso vuelvo y digo. renegando, serás mia. Estaré triste y cauliva toda mi vida en Argel, metida en tristes mazmorras yo jamás renegaré. Eres necio en ofrecer, pues de todo hago desprecio, cristiana de nacimiento, yo jamás renegaré: en prisiones estaré con contento y alegria, consiento perder la vida en las manos de un verdugo, y en calavozos oscuros estaré triste y cautiva. Renegaré de Mahoma y de todos sus secuaces, yo no temo á los alfanjes, ni suplicios, ni mazmorras, el morir con gusto es honra, desprecio palma y laurel, de todo hago desden, renuncio de ser sultana, aunque sepa estar esclava toda mi vida en Argel. Aunque me dieras mas oro, que valen las Indias todas, no gozarás ui persona ni mancharas mi decoro, yo renuncio de tu trono y támbien de tu corona, diré á la brillante aurora y al sol que me vé cautiva, con gusto pierdo la vida metida en tristes mazmorras. Pasaré mi crutiverio entre grillos y cadenas, la diré á la luna escelsa que mande á los elementos que publiquen los tormentos que estoy pasando en Argel, a los cielos clamaré con suspiros y sollozos, y aunque me pongan en potros yo jamas renegaré. Debajo de un naranjal estando fresco y florido, acuérdate, falsa ingrata, gocé de tu paraiso. En un jardin dívertido, al romper la aurora bella, te encontré, bella doncella, y no es falso lo que digo: bien lo sabe el Dios divino, como naciste no estas, y la flor de tu rosal ya no la tienes contigo, que la perdiste, te digo, debajo de un naranjal, Nos pusimos con empeño á comenzar la batalla, siendo tan firme muralla hubo que usar del mortero; á fuerza del gran bloqueo se dió el fuerte por vencido, mas yó cansado y rendido en el campo me senté, disfrutando del laurel estando fresco y florido. Se resistió el enemigo, segunda vez batallé, á las cinco descansé, estropeado y molido: yo soy aquel peregrino que dejó tu puerta franca, y apretó tu mano blanca que tu madre te dejó, y te digo en alta voz acuérdate, falsa ingrata. A Dios rosita de abril escojida entre las flores, pues gocé de tus olores una tarde en tu jardin: pro ¡ay infeliz de ti! que pagarlo no es preciso, pues con palabra no ha sido de que yo tu esposo fuese, y entre rosas y claveles gocé de tu paraiso. Calla falso, no publiques mi triste fragilidad. miráras que soy mujer, y bien pudieras callar. Me diste buenes palabras, me hiciste buenos acciones, mas con tus malas razones me dijiste que era ingrata, yo jamás te he sido falsa, pues con firmeza te quise, tu mal me correspondiste diciendole al mundo entero; que gozaste de mi cuerpo, calla falso, no publiques. Es cierto qne tu has sido el que lograste mi flor, y el que palabra me dió que seria mi marido: como no habia testigos me dices ser falcedad, bien sabe Dios que es verdad la que mi pecho suspira, lloraré toda mi vida mi triste fragilidad. Yo me veo despreciada, deshonrada de mi amante, cesa traidor de alabarte, que me dejas desgraciada, muera, muera sin tardanza antes gue llegue á saber mi padre, mi triste ser que publicas sin vergüenza, y si tuvieras conciencia miráras que soy mujer. Mientras viva lloraré la gran traicion que me has hecho, que estoy sin honor confieso, sin conducta y honradez, mas ya que pública es mi desdicha tan fatal, en un justo tribunal me quejaré como debo, sabes que sé tus secretos y bien pudieras callar.Núm. 50. DECIMAS GLOSADAS Y TROVOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. A la margen de una fuente, solo, triste y retirado, un amante enamorado lloraba su dueño ausente. Con prisiones y cadenas triste un cautivo lloraba, porque en la prision no hallaba quien aliviara sus penas, sus esperanzas agenas; no hay cosa que le contente; oyó tan suavemente que un instrumento tocaba, y que una mora cantaba á la margen de una fuente. Al oir voz tan sonora, fué el cautivo paso á paso, se echó la cadena al brazo sin que lo oyera la mora viendo tan bella señora, quedó atónito y turbado: a hablarla no se ha acercado y en un fresco fresño se sienta, donde llora y se lamenta solo, triste y retirado. Pensativa y pesarosa de lo que el amor le fragua, mirando correr el agua se quedó la dama hermosa; y viéndola tan quejosa fué el cautivo con agrado, á la dama ha preguntado, y ella triste rospondió hay de mí! que me dejó un amante enamorado. En fin con tanto primor la venció y con tal esmero, que el se quedó prisionero, y ella cautiva de amor; ué tan grande su fervor que allí mismo se arrepiente, y en aquella misma fuente recibió el santo bautismo; y del regocijo mismo lloraba su dueño ausente. Dentro de la sepultara al punto de darme tierra, no podrá la misma muerte privarme de que te quiera. Nadie en él mundo podrá de tu amor desapartarme, ni uña pasion entibiarme todo el orbe arcanzara; antes todo acabará que yo olvide tu hermosura, pues de mi amor la locura si yo llegara á espirar, aun te tenia de amar dentro de la sepultura. Si con castigos violentos me mandáran te olvidara, yo al punto contéstara con esforzados alientos: que previnieran tormentos y armaran contra mi guerra; cuanto mal el mundo encierra, tu amor núnca olvidaré, aunque yo difunto esté al punto de darme tierra. Ya pueden prevenir penas, ya pueden inventar males, entre fatigas mortales cargarme con mil cadenas: todo esto á voces llenas y con espíritu fuerte, les diré de aquesta suerte; es mi amor de tal manera, què el hacer que no te quiera no podrá la misma muerte. Es tan fina mi pasion, y te amo en tal estremo, que ni á la muerte la temo ni al mas sangriento leon: grabada en mi corazon te tengo de tal manera, que si alguno pretendiera que de tu amor me apartara, todo el mundo no lograra privarme de que te quiera. Recibe, reina y señora esta carla que te escribo, que es de un infeliz cautivo, que entre prisiones le adora. Cuando los ojos abrí á la luz de la razon, con todo mi corazon, alma y vida te ofrecí: todo amor usé en tí, bellísima encantadora, estrella que el alma adora, bella azucena fragante, al que espera ser tu amante recibe reina y señora. Aquel que en grandes lamentos vive en continuo peñar, porque no pudo alcanza! la estension del pensamiento; pero si me estás atento escucha lo que te digo; de piedad uses conmigo, que si en tí veo aficion, te abrirá mi corazon esta carla que te escribo. Yo quisiera muy de veras el ablarte cara á cara, y que tu luz me alumbrara para dejar de penar; pero si me das lugar no muestres tu genio esquivo con este infeliz rendido, que así pena por tu amor, recibe este borrador que es de un infeliz cautivo. En fin yo vivo aguardando de tus labios esquisitos, que con grandes requisitos respuestas me vayas dando: que me digas donde y cuando podré verte bella aurora, cuando llegará la hóra de unir tu rostro hermoso con este infeliz dichoso que entre prisiones te adora. Estas lágrimas que lloro pongo delante de Dios, y en el tribunal divino darás cuenta por los dos. Mi honra y estimacion marchitastes en perderme, y yo infeliz llegué á verme pensando no eres traidor; cojiste la mejor flor de mi jardin, ¡que tesoro! hoy me veo sin decoro, por consentir entu intento, y te sirvan de tormento estas lágrimas que lloro. Porque si fuese ó no fuese no se lo dije á mi madre, y ahora aunque sea tarde, ya que mi afrenta crece, es justo de que supiese mi conducta tan atróz; yo me vengaré de vos con suspiros y clamores, pues mis lágrimas y errores pongo delante de Dios. Con un falso juramento lograste violentarme, dándome para engañarme, palabra de casamiento: yo consentí en tu intento rindiéndote mi amor fino, y es un grande desatino si quieres escusarlo, que tendrás de ser juzgado, y en el tribunal divino. Bien lo sabe Dios eterno, que es nuestro mas fiel testigo, cuando estubistes conmigo tres veces tembló el infierno; y que seguí tu gobierno con un engaño veloz, me perdiste á mí con Dios que es cuanto hay que perder, por tí lo llegué á ofender, darás cuenta por los dos. Es falsa tu imputacion que aunque en tu jardin entré, la flor que desperdiciastes de otro jardinero fue. Cuando en tú jardin entré pensé cortar una flor, yo no resulto traidor porque cortada la hallé: ¿Por qué hablas sabiendo que otro logró la ocasion, y tu con dañada intencion a mí me haces delincuente? pues digo de consiguiente: es falsa tu imputacion. Es cierto qué yo no he sido el que tu flor marchitó, ni el que palabra te dió de ser tu esposo ó marido, como ves tu honor perdido, tú lloras sabiendo que otro tu perdicion fué, y conmigo estás quejosa, yo no marchité la rosa aunque en tu jardin entré. ¿Qué sacas de porfiar y meter mas leña al fuego? si te digo desde luego que en vano será el hablar; que atrevida y sin pensar á otro tu amor inclinaste, de aquel debias quejarte que la dicha mereció; pues no es ley que pague yo la flor que desperdiciaste. Delante de un crucifijo me atreveria á jurar, no tengo cuenta que dar ante el tribunal divino, que el honor que tu has perdido el como y cuando lo sé, y siempre lo afirmaré, tú ya sabes que esto es cierto, que el pié que pisó tu huerto de otro jardinero fué.Número 51. DONA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE REFIERE COMO ESTA SEÑORA NAVEGANDO á Roma con tres hijos pequeños, la cautivaron Turcos. PRIMERA PARTE. Oh gran Reina de los Cielos, madre de Dios soberana, cefugio de pecadores, amparo de nuestras almas! Dadme tu gracia, Señora, para escribir esta plana la historia mas lastimosa que se ha escrito, ni se canta; atencion, noble auditorio, que ya voy á declararla. De Nápoles para Roma salió una nave marchanta con una noble señora de sangre calificada, lleva tres hijos consigo, Angeles en forma humana, el uno es de cinco años, y el otro á tres no llegaba, el otro es de cuatro meses, que á sus pechos lo criaba, y en medio de la marina los turcos la cautiváran; desembárcanlos en tierra, y los tres niños compraba, con la madre un renegado, para el servicio de casa; y al fin, le servió seis meses con paciencia muy sobrada: pero al cabo de esté tiempo un dia el perro la llama, diciendo : doña Francisca, sabrás qué tu amor me mata. Reniega de Dios, reniega, y serás muy estimada, á señora mas querida, que en toda esta tierra haya. Doña Francisca responde, resuelta, y determinada: renegar de Dios no quiero, que Mahoma es un canalla. que metido en los infiernos tiene millones de almas, y yo creo en Jesucristo. en su Madre soberana, y en el Divino Misterio de la Trinidad Sagrada, un Dios solo, y tres personas, que asi la Iglesia lo canta. no mas de una vida tengo, y la doy de buena gana, solo por no quebrantar lo que la Iglesia me manda. Y el renegado soberbio á sus criados les manda, que á una mazmorra la lleven y que allí la aprisionáran. Obedecen el mandato, y á doña Francisca agarran dándoles crueles golpes, en la mazmorra la entraban con el niño mas pequeño, que á diez meses no llegaba le echaron á la cintura una cadena pesada, y á cada pie su grillete, y una argolla á la garganta, dábanle por alimento seis onzas de pan tasadas, y cuando le parecia, el infame perro baja y con un grueso cordél cruelmente le azotaba, y despues á el angelito sus ropas le desnudaba, y con unas disciplinas soberbio le descargaba, hasta qne la sangre brota por sus venas delicadas. Aquí fueron los lamentos del niño, y su madre amada, del gran dolor que recibe, cayó en tierra desmayada, y despues que volvió en sí, en tierno llanto anegada, se abrazaba con su hijo, y al pecho se lo arrimaba. De allí se fué el renegado lleno de furor, y saña, solo de ver que no puede lograr lo que deseaba. Mas no desiste; á otro dia vuelta á la mazmorra daba, le predica de Mahoma mil embustes, y trapazas, diciéndole: si reniegas, yo te daré muchas galas, y costosísimas joyas, para que estés adornada. Doña Francisca prudente, de aquesta suerte notaba: esas joyas, gran señor, usted bien puede guardarlas, que ese es un poco de tierra, y á quien el alma me dió por lo que no vale nada, no le costó tan barata. Mas viendo los menosprecios, que le hace la cristiana, soberbio se desespera, de coraje pateaba. De la mazmorra se sale, y á los dos niños agarra; asidos por los cabellos los arrastró por la casa, y á la mazmorra los lleva, á donde su madre estaba, los despoja de sus ropas, y de prisiones los carga. Tomó una vara, y con furia los niños apaleaba, y juntamente á la madre le decia estas palabras: Dime, cristiana enemiga, si la ley de Dios dejáras, nuy mucho mejor te fuera, y la vida reserváras, tambien las de tus tres hijos, que en gran peligro se hallan. Pero viendo los tormentos, que el bárbaro ejecutaba en sus tres queridos hijos, á renegar la obligaba. Renegó de cumplimiento, solo porque se aquietára la furia de aquel cruél, que con rigor castigaba aquellas tres inocencias, sin haberle dado causa. Doña Francisca le dijo: desata, señor, desata á mis hijós de prision, que ya me humillo á tus plantas, Reniego de Jesucristo, tambien de la Vírgen santa, y del Divino Misterio de la Trinidad Sagrada. Pero nuestro Dios piadoso no quiso que aquesta alma se perdiese, y dió licencia al niño, que al pecho estaba, para que á su madre avise del peligro en que se halla, y entonces el angelito pronunció aquestas palabras: madre, qué es eso que dices? Mira bien lo que te hablas, que aunque sea de cumplimiento mucho le daña á tu alma, que para morir por Dios, no se han de tapar la cara. Vivan los santos Misterios de nuestra Iglesia Romana, que mis hermanos y yo morimos de buena gana, solo porque nos defiendas con la vida y con el alma. Absorta quedó la madre, y de rodillas postrada, pidiendo misericordia al Cielo los ojos alza. El renegado que ha oido al niño aquestas palabras, en vez de compadecerse, mas el perro se encizaña, y cogiendo al inocente contra un cimiento le daba, hasta que de su cabeza los sesos se le saltaban. Murió el inocente niño, y volviendo á la cristiana, con una gruesa cadena, tan recios golpes le daba, que yá por los ojos brota la púrpura en vez de agua, y con soberbia le dice: dime, qué tienes, cristiana? Ves aquí tu hijo muerto, es eso lo que te falta? Yo os lo freiré en aceite, y os lo comereis mañana. De la mazmorra se sale, á sus mayordomos llama, diciéndoles: qué os parece, que se haga con la cristiana? Mi intento es darle la muerte, antes hoy que no mañana. Todos á una díjeron: es justo de que se haga. Dijo el renegado eñtonces pues idead nneva traza, qué castigo se ha de dar á esta homicida cristiana? y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. FIN DE LA PRIMERA PARTE. DOÑA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA DE UN PRODIGIOSO MILAGRO que hizo la Virgen Santísima del Cármen con esta Señora y sus hijos, librán- dolos del poder de los Turcos. SEGUNDA PARTE. Sagrada Vírgen María, hija de Joaquin, y Ana, hoy, Señora, necesito, que me ayudes con tu gracia, por que mi turbada pluma dé finiquito á esta plana. Ya dije, como quedó en consulta esta canalla; pero todos convinieron de que muriese quemada. Mandó el renegado al punto, eque n medio de la real Plaza encendiesen una hoguera con presteza y vigilancia. Lo cual breve ejecutaron lo que su amo les manda. Dejemos en su alboroto á estos bárbaros piratas, y vamos á la cautiva, que entre prisiones estaba, mirando á sus hijos, dice: Ay, hijos de mis entrañas, si no os hubiera parido mi pena no fuera tanta. Y á vos, aurora impecable, María, llena de gracia; estos hijos te encomiendo, que ya sin madre se hallan. Los infantes se enternecen, y amargamente lloraban, y á su madre le decian: Madre mia de mi alma, no desconfies, señora, que la Vírgen hos ampara. Y postrada de rodillas, puesta en oracion estaba hechos dos mares sus ojos las fuertes prisiones báña, y acabada la oracion de aquesta suerte notaba: Vos, oh celestial princesa, que sois la luz de la gracia, fuente hermosa de piedades, que misericordias manas, intercede con tu Hijo, se adolezca de mi alma, y que perdone mis culpas, ya conozco que son tantas, que las arenas del mar será poco al numerarlas, pero tu misericordia jamás á nadie le falta. Y dichas estas razones, la mazmorra se llenaba de un resplandor celestial, á los niños se arrimaba, quebrantando las prisiones, sueltos los dos se quedaban, y hácia su madre se arriman; con halagüeñas palabras le decia : madre mia, conoces á quien te habla? quedó la cristiana entonces del caso maravillada, y postrada de rodillas, así ha dicho en voces altas: Dime , quién eres, Señora, que tanta alegría causas? Yo soy la Vírgen del Cámmen, devota mia, levanta, que vengo por tus tres hijos, para cuando á Roma vayas; ves aquí el infante bueno, todas sus heridas sanas. En los brazos se lo pone, el pecho luego destapa, y dándole el alimento, de puro gozo lloraba. Mirábale á su cabeza, y viendo que estaba sana, como vió tan gran prodigio, llena de alegría estraña á la Reina de los cielos de aquesta suerte le habla: de dónde á mi tanto bien, siendo yo tu indigna esclava? Cuándo merecí, Señora, que esta visita se me haga? Y le respondió la Vírgen aquestas dulces palabras: hija, tu gran devocion me hizo á mi de que bajára desde el Cielo hasta la tierra, que amor con amor se paga. Has de saber, que este hombre, que tanto á ti te maltrata era muy devoto mio, y no quiero, que su alma se pierda, y de su rescate tú sola has de ser la causa, Con esto se despidieron, con amorosas palabras; muy alegres los infantes con su madre se abrazaban; quédate en paz, y no tema el castigo que te aguarda, que has de salir con victoria, libre, sin dolencia, y sana, y asi predica la fé de nuestra Iglesia Romana. Remontóse y tomó vuelo aquella preciosa garza, la mas cándida Azucena, llevándose en su compaña los tres hermosos infantes, y dejando á la cristiana fortalecida de suerte, que ya no le teme á nada, solo desea el morir por defender la ley santa Prevenido ya el martirio el vil renegado baja, y asi que la vido sola con descompuestas palabras dice: á dónde están tus hijos? Dónde se han ido, malvada; infame, no me respondes? pero la noble cristiana le dió relacion de todo, diciéndole lo que pasa: señor, la Virgen del Cármen se los llevó en su compaña, y al niño que usted mató, de nuevo vida le daba. A el oir estas razones se enciende en cólera y saña, y alzando cruel la mano le pegó tal bofetada, que la derribó en el suelo sin sentido, y desmayada; luego que volvió por si afligida se levanta, diciéndole: gran señor, dime, por qué me maltratas? No preguntas por mis hijos y te he dicho lo que pasa? segunda vez le repite. diciendo : calla, malvada, que pues no has hecho caso de mí, serás castigada; de la mazmorra se sale, y recias voces gritaba: acudid, criados mios, pues ya teneis puerta franca, esto no tiene remedio: quitadla ya de mi casa, porque es cosa que me irrita mujer tan desesperada, pues no le teme á la muerte; ea, al castigo llevadla. Al oir estas razones á la mazmorra bajaban, como unos leones fieros su ropa le desnudaban, y dándole recios golpes á la vergüenza la sacan, pero ella mas encendida la santa ley predicaba de mi Señor Jesucristo, Redentor de nuestras almas. Llegaron al sitio donde el incendio le aguardaba, y crueles la arrojaron entre las voraces llamas, Apenas hubo caido, el fuego altivo se apaga: perdió sus flamantes luces sin que al pelo le agraviaran. Mas viendo que queda viva, aquel alevoso manda, que de la trenza del pelo de una reja la colgarán; al instante lo ejecutan llenos de furor, y saña. De una reja la colgaron, y en ella se la dejaban, á donde estuvo tres dias publicando en voces altas de Dios sus sacros misterios, y de la Iglesia Romana. Mas viendo que no moria, anda ideando mil trazas por donde poder quitar la vida á aquesta cristiana. Mandó trajesen dos potros, y á sus colas la amarrarán, y por las calles la saquen hasta que pedazos la hagan, y por si acaso no muere, que la maten á pedradas. Obedecen el mandato, aunque de muy mala gana, que ya algunos de los turcos solo de oirla lloraban: y en fin, trajeron los potros, y por las calles la sacan. Los animales feroces humildes se arrodillaban, y entre tan grande tumulto todos á tirarle amagan, mas cuando á tirarle iban, inmóviles se quedaban, y entre tanta confusion volvieron á la cristiana á casa del renegado diciéndole lo que pasa. El renegado se admira, un golpe ei corazon daba, y conociendo sus yerros, arrepentido lloraba, ficiendo: divina Aurora, del Cármen Vírgen sagrada si de aquí salgo con bien, yo te empeño mi palabra de hscer vida penitente en una áspera montaña. Y ina noche de secreto en una nave se embarcan los dos con cuarenta turcos que á voces piden el agua del bautismo, porque quieren morir en la ley de gracia; y ochenta y siete cristianos trajeron de retaguardia. Les fué el viento tan feliz, que en breve tiempo llegaban á la gran ciudad de Roma, á que les absuelva el papa. Los turcos se cristianaron rindiéndole á Dios las gracias Don Juan Alonso se fué á cumplirle la palabra, que dió á la Vírgen del Cármen nuestra madre, y abogada, y despues Doña Francisca se fué á casa de su hermana, y en ella halló los tres hijos prendas queridas del alma. Ya dieron fin los pesares, ya las tristezas se acaban, ya todos se regocijan por maravillas tan altas. A la Vírgen del Carmelo démosle infinitas gracias. Y ahora Pedro de Fuentes, que es el autor de esta plana al auditorio suplica perdonen sus muchas faltas. FIN. Núm. 52. HISTORIA DEL CONDE NINO, Y CANCION DE GERINELDO. En la que se espresan los amores y fuga de Gerineldo con la bella Enildas, Sultana favorita del Gran Señor. Se levanta el conde Niño, la mañana de San Juan, á dar agua á su caballo en la corriente del mar; las aves que van volando se han parado á escuchar. Grandes guerras se publican entre España y Portugal y nombran al conde niño de capitan general. La hermosa Enildas lo llora sin poderlo remediar, pues debe con él casarse, segun contrato formal que sus padres celebraron. Señora de mi alvedrio no os tomeis tan gran pesar, si á los seis años no he vuelto, con otro os podeis casar. Pasáronse seis años sin haber razon formal para consolar á Enildas que morirá de pesar. Mas al cabo de este tiempo 2 un criado muy sagaz, vino á traerles noticias de que se iba á casar el conde Niño su amo con una hermosa deidad que era en Francia celebrada por su garvo y por su sal. Sabida esta fiel noticia no se detiene en pensar y á su criado le dice si la quiere acompañar, que para Francia la vuelta muy al punto va á tomar; quitóse el traje de seda, y poniéndose un sayal en compaña del criado en el camino están ya; bien provistos de dineros porque no puedan faltar. Andando de dia y noche no permite descansar hasta que á Francia llegaron: mas cual seria su pesar cuando supieron que el conde en Francia no estaba ya, pues con una gran armada tres dias hacia no mas que se habian embarcado En un mar de confusiones sin discurrir ni pensar á su criado Gerineldo lo hace que vaya á buscar marineros y un buen buque conque poder alcanzar la escuadra del conde niño. Todo está listo, Señora, al punto como quereis y sin detencion ninguna, vámonos luego á embarcar. Cuatro dias de buen viento siguiendo las aguas van de la escuadra deseada, del que iba á conquistar la casa santa del moro, mas ál quinto ¡qué pesar! siete jabeques morunos los rodean sin parar hasta que abordaje fueron. Los cristianos se defienden con coraje sin igual, pero de tanta morisma es imposible escapar, aquel que no ha sido muerto lo maniatan sin piedad y en la bodega lo meten, El infeliz Gerineldo sobre la cubierta está todo de heridas cubierto, al agua lo van á echar, pero Enildas presurosa lo apadrina con afan cubriéndolo con su cuerpo. Todos se quedan suspensos y obedientes sin igual a las órdenes de Enildas, que con piedad singular ha labado sus heridas, y en un lecho bien mullido lo ha mandado descansar, El gefe de aquellos moros á Enildas le llega á hablar diciéndole de esta suerte: ¿Cristiana, tú eres mi presa pues no te pueden librar ya ninguno de los tuyos siendo el golpe musulman el que á todos ha rendido Tu suerte va á cambiar, desde este instante, Señora, así me permitirás te cubra con este velo que solo se podrá alzar delante del gran señor á quien destinada vas.. Dichas tan breves palabras manda velas desplegar, y el rumbo á Constantinopla no se detiene en tomar llegando muy felizmente del puerto á desembarcar El gefe de los Eunucos se ha llegado á presentar para entregarse de Enilda, el que al punto y sin tardar la conduce presuroso ante el Solio del Sultan. 5 3 Quedóse el Sultan pasmado viendo hermosura tan rara, y ha mandado la obedezcan cual favorita Sultana. Enildas no olvida nunca que Gerineldos se halla entre cadenas y herido, y al Sultan pide la gracia que en libertad lo pongan. Esa es muy pequeña gracia la que me pides, Sultana, manda cosa de importancia en que obedecida sea tu voluntad soberana. A Gerineldo lo nombro por oficial de mi guardia, pues quiero que su persona no esté lejos de este alcázar. Muchos dias se pasaron sin ver y sin saber nada Enildas de Gerineldo, mas al fin una manana lo vió que por los jardines solitario se paseaba. Entónces con un pañuelo le hizo señas que llegara y desde el balcon le dice con cariñosas palabras. CANCION. Gerineldo, Gerineldo, Gerineldillo querido, bien conozco que el amor te ha hecho tan atrevido; mas no creas que por eso caigas jamás en olvido de quien tiernamente te ama hace tiempo sin decirlo. Bella Enildas, tu respuesta me ha dejado sumergido en un mar de pensamientos sin lograr seguro asilo: pues noto la diferencia que va de tu culto al mio, y no abandono mi ley por tu amor ni mi destino. No desmayes, Gerineldo, que amor todo lo ha vencido; estoy de tí enamorada, y esto basta, dueño mio, pero has de ser reservado á cuanto ahora te digo; hablarte esta noche quiero en este jardin sombrio. Verdad es que amor vence pues tiene gran poderio, y espondré hasta mi existencia si tal fortuna consigo; mas siendo vuestro criado, creo que os burlais conmigo. ¿A que hora de la noche cumplireis lo prometido? Entre las doce y la una, que estará el Sultan dormido, para esta hora te espero, que vendrás bien prevenido: tres vueltas dá á su palacio, pero siempre con sigilo: las botas lleva en la mano, y no serás de él sentido. Eternas fueron las horas para el amante rendido, deseando por instantes verse con su amor unido: cumplió fielmente la cita resuelto, animoso y fino, y entró al cuarto de la dama sin ser de nadie sentido La Sultana que oyó pasos, dijo con ánimo y brio: ¿quién se introduce en mi cuarto? ¿quién ha sido el atrevido que profana mi decoro y el honor de mi marido? tema, tema la venganza del Sultan enfurecido. Gerineldo la responde al momento: hechizo mio no os asusteis, gran Señora, que es vuestro amante querido: media hora os ando buscando, todo el jardin he corrido, y por cumpliros la cita vengo del amor herido. Le toma la mano Enildas, con afectuoso cariño, 4 dándose satisfacciones como mujer y marido, siendo el gozo tan cabal que se quedaron dormidos, y al despertar se encontraron entre variados designios. El Sultan quiere vestirse, mas no encuentra el vestido; que llamen á Gerineldo, que es suoficial mas querido: unos dicen que no estaba, otros que no habia venido, y el gran Señor receloso, se levantó comedido. Al cuarto de Enildas entra, y allí lo encontró dormido: estuvo algunos momentos su Alteza muy pensativo, reflexionando que haria contra el audaz y atrevido, pues si grande era su ofensa no era menos su cariño. ¿Mataré yo á Gerineldo, ya que lo encuentro dormido? pues si mato á la Sultana tengo mi reino perdido; no, pondré el puñal por medio que me sirva de testigo; hácelo asi, y se retira del jardin a un bosquecillo. Enildas al despertarse, mirando que estaba el filo del puñal entre los dos, dijo á su amante querido: levántate Gerineldo, levántate, dueño mio, que el puñal del gran Señor, entre los dos ha dormido. Al oir esto Gerineldo se levantó despavorido, todo confuso y turbado, creyéndose ya perdido; la Sultana lo animaba, y él respondia afligido: ¡á donde iré, mi hermosa! ¡á donde me iré, Dios mio! No te aflijas, Gerineldo, que siempre estaré contigo; márchate, por el jardin, que luego al punto te sigo; obedeció à la Sultana, haciendo lo que le dijo: y el Sultan que está en acecho se hizo el encontradizo. ¿Dónde vas, buen Gerineldo? ¿cómo estás tan pensativo? Recorriendo aquestas matas per ver si han florecido: y una rosa muy fragante el color me lo ha comido. Mientes, mienies, Gerineldo, que con Enildas has dormido. Estando en esto el Sultan un gran pliego ha recibido; ábrelo, y en el instante todo el color ha perdido. Que prendan á Gerineldo, y encierren en un castillo: marchando determinado á cumplir lo contenido. En esto la hermosa Enildas, acude á aquel mismo sitio, infórmase muy en breve, y conociendo el peligro; sin esperar á que vuelva el Sultan enfurecido, salta á la verja ligera, guiada del ciego niño. Fúgase á la gran Tartaria con su amante y fiel amigo, con dos fogosos caballos, mudando trage y vestido, y con las joyas que lleva en un rico cofrecillo una vida regalada á su dueño ha prometido. FIN. Imprenta y libreria de don José M. Moreno, calle Madre de Dios uúm. núm. 1.Nùm. 53. PASILLO JOCOSO, DE LA VISITA DEL HOSPITAL. Médico Amigo, confuso estoy solamente de pensar la muerte de aquel enfermo que ayer fuimos á curar ¿Qué dirémos le daria para con tan poco mal morir en tan poco tiempo? ¡Y qué modo de espirar! ¿Vió Vd. lívido el semblante? Enfermero. Sí señor. Méd. Qué eficacia en el mirar. ¿Esputó alguna sangre? Enf. No señor. Méd. ¿Le dió alguna sincopal? Enf. Si señor. Méd. Amigo, el caso está claro, no me deja que dudar; desde que cayó en la cama el pobre, cayó mortal. ¡Qué facultad tan penosa y dura de practicar es la pobre medicina en el estado en que está! Despues que uno echa el para haberla de estudiar, y anda siempre aperreado de hospital en hospital, siempre lleno de miserias, de angustias, penas, pesar, si muere el enfermo, es el médico un animal, y si no se muere, ha sido por milagro de san Blas. ¡Válgame Dios qué desgracia, y qué suerte tan fatal á los médicos nos cabe! En la opinion general, dicen, somos unos burros; y aunque parece verdad, pues la pobre medicina está tan propensa á errar, por ser todas conjeturas y en sus reglas tan falaz; sin embargo un buen talento, que sepa filosofar da sus golpes de patusca con que se suele acertar, y sino díganlo cuantos en el campo santo están, que fueron al otro mundo por no tomar un cordial, una sangría á su tiempo, ó una dosis del maná; mas no se entiende conmigo este modo de curar, que solo á la observacion los sentidos mios están. Y puesto que hemos llegado al hospital general iremos reconociendo, porque el pulso nos dirá de los males que padecen los enfermos que aquí están; y pues Vd. enfermero de todo me ha de enterar, seguro estoy que su informe en nada me engañará. Llega á un enfermo y le pulsa. Venga el pulso, buen amigo, si se le ha de recetar: Vd, amigo está muy malo, y tanto que el hospital no tiene enfermo peor ni mas curo de curar. ¿Este enfermo se ha purgado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Ha conseguido sudar? Enf. No señor. Méd. A Vd. la fiebre amarilla le ha cogido por detrás, y aun creo que por delante está dado á Barrabas, y si no digame Vd. ¿en mirando un delantal siente Vd. alteracion? No me deja que dudar; ahora por desahogo usted deberá tomar de píldoras mercuriales una arroba, ó poco mas, que segun está agravado no le sentará muy mal. Enf. No señor. Méd. ¿Le parece bien mandado ? Enf. Sí señor Méd. Abur, amigo, mandar. Se acerca á otro enfermo. ¡Jesús qué cara de muerto! muy malo este pobre está. ¿Se le echaron sanguijuelas? Enf. No señor. Méd. ¿Se le ha dado el pectoral? Enf. Sí señor. Méd. ¿Se ha recogido la orina? Enf. No señor. Méd. ¿Durmió despues de sudar? Enf. Sí señor. Le pulsa. Méd. Esto ya está declarado... poco me gusta este mal... tercianas en las orejas, é ictiricia vascular. Aquí nos dice Galeno, que solo se ha de tomar el mondongo de un borrico con dos fanegas de sal, y un poco de litargirio, y al vientre se aplicará; y si no sintiere alivio mandar hagan la señal en la parroquia, que muere sin poderlo remediar. Se acerca á otro enfermo. Vamos á ver este pobre. ¿Cómo va de enfermedad? ¿se ha ventriculado algo? ¿fué la causa ocasional? Enf. No señor, Mèd. ¿Le sobrevinieron náuseas? Enf. Sí señor. Méd. ¿A esto siguió el vomitar? Enf. No señor. Méd. Quedo del todo enterado, y satisfecho del mal, pues dejó escrito Galeno en su obra universal, que, vane curatum cerebrum, es preciso vomitar. Y asi lo que Vd. padece es un mal de madre tal, que habiendo rapto á las sienes, no la deja respirar, y será mucho mas fuerte al tiempo de ir á mascar. En la pantorrilla izquierda tendrá como un alacran, pero no me dá cuidado, que es muy fácil de curar; traigan un gato y un perro, y encima los dos pondrán, y luego que estén furiosos ambos se le aplicarán, que es el modo mas seguro de que no prosiga el mal; y si acaso no se alivia, al punto puede tomar un pollino á soplo, y sorb con lo que mejorará. Pasadlo bien, amiguito. ¡Lo que hay en este hospital de males, y á lo que alcanza una aplicacion formal ! Se acerca á otra. ¿Quién es esa señorita que está en la flor de su edad? ¿Viene enferma por ventura? Enf. Si señor. Méd. ¿Y se sabe ya su mal? Enf. No señor. Méd. Señorita, Vd. perdone, solo el pulso es la señal que nos demuestra los males, y nos dá idea cabal. La pulsa. Sosiéguese, señorita, que todo se compondrá, y lo que Vd. hacer debe es tomar y no soltar, pues la que así no lo hace sin remedio ha de enfermar, procurar que el peritoneo se mantenga circular, no sea que sobrevenga sin poderlo remediar una inflamacion interna, que es muy mala de curar: y para limpiar el vientre de toda superfluidad le recetaré unos polvos, que no le estarán de mas. Que traigan de la botica bien pulverizadas ya las nalgas de una beata, que antes se debe quemar, y en dos cuartillos de agua, se pueden administrar, el uno por la mañana, y el otro al irse á costar Con eso sudará Vd., el mal se corregirá, se quitará la opresion que impide la facultad, tanquam convulsionem magnam y el vientre se ensanchará. Pasadlo bien, señorita. Se acerca á otro. ¿Quién es este que aquí está? ¡Qué color tan moribundo! mucho dá que sospechar. ¿Este enfermo ha vomitado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y le sigue la ansiedad? Enf. No señor. Méd. En tantas implicaciones mucho tengo que dudar; pero veamos ese pulso. Le pulsa. que es modo de nunca errar. Malorum, dijo Galeno cuando se vió en caso igual, non vidi facturum tantum, afecta terrible mal. A Vd. se le ha congelado una hernia intestinal, esta pasará á almorranas; despues se engangrenará; una accesion espasmódica, se seguirá al nausear, igitur semper morieris porque es regla general. Echará Vd, por la boca la tripa del cagalar, las asaduras, los bofes, el redaño y el cuajar, pero no me dá cuidado aunque echára mucho mas: ¿teneis la nieve abundante? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y un lebrillo de lavar? Enf. No señor. Méd. Pues que lo busquen corriendo, y luego en él se pondrán veinte libras de pimiento con dos fanegas de sal, y con vino generoso todo se incorporará, y á fuerza de lavativas este mal se ha de atajar. En lo mas bajo del vientre de nieve se le pondrá la cantidad de una arroba y mejor será un quintal, que hay mucho mal interior, para que con su frialdad mitigue la fortaleza del pimiento, vino y sal, y si acaso se muriese, que lo lleven á enterrar, porque no apeste la sala. Enf. Sí señor. Se acerca á otra. Méd. Dios guarde á Vd., señorita. Digame con claridad ¿ese burujo ó bulto es de la ventosidad? Pero ya no es menester que yo lo sabré acertar. ¿Esta niña come coles? Enf. Si señor. Méd. Pues hija no hay que dudar determinarse á la cura; Vd. ha de principiar tomando todos los dias la canina del Sultan, los polvos de la Marquesa, que es un remedio especial. Con mucha fé, señorita, la medicina tomad. Penitencias mal cumplidas, escrúpulos y demás os tiene tan pavorosa, tan confusa y tan fatal: asi el pulso palpitante indicandolo está ya; si lo dicho no os alivia, de hora en hora tomará dos ó tres, ó cuatro polvos de la caja de Fray Blas. Hasta mas ver, señorita, paciencia, y conformidad. Se acerca á otro. ¡Ola Domine! ¿Se estudia? ¿Se trata de argumentar? Vamos á ver, amiguito, levántese Vd. el pañal. ¡Jesús qué peste tan grande! usted se hubo de ensuciar. Inmediatamente, pronto al cirujano llamad, y que mueva de improviso una batalla campal, que de este modo, amiguito, curarse solo podrá, y se quedará aliviado de tan grande enfermedad. Vamos inmediatamente á recorrer la ciudad. Enf. Sí señor. Méd. Pidamos el perdon ambos. Enf. No señor. Méd. Pues es cosa regular. Enf. Sí señor. Méd. ¿Con el sí ó el nó señor me quiere Vd. jeringar? Enf. No señor. Méd. Incomode allá á su abuela, que yo no puedo aguantar un bruto que á mis preguntas no hace mas que rebuznar. (Num. 58.) LA TIA GIRULA CHISTE MODERNO, acaecido en el pueblo de Almeria con una muger gue mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oído, voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia, en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula la muger mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupona, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendía fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia: y si lo contaba, cójeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno ne le daba mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias lleno de picar-(dias. porque estaba el pan El segundo marido que era un enaguas no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y por que fué á misa cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar amenudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno para vivir suelta y que no le ajustára cuenta. le dió pasaporte; que esto pasa en Valencia como en la corte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena- ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé qué polvito. que le dejó muerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron: Los viudos y solteros todos la odiában, tanto, que hasta los niños la apedreaban; mas la tia Girula, como la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y quería abrigarse aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en pianta y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensena la zurraba muy bien la badana; pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobre se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga. Se casó últimamente con un soldado que la ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, ya estaba avisado, y él decia: no me dá cuidado á mí domar potros, pagará lo que hizo con los otros; la tarde primera va y la saca á merendar fuera monta en su burra y en medio del camino le dió una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que esta hai inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta cuidado conmigo; la burra bromeando ciertamente no comprendió el bando, se fue á comer trigo, y el soldado muy enfurecido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra; toma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero, aprisa, y si nó mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el medio todo lo acobarda; de grado ó por fuerza le siguió con su albarda á cuestas, y pasó la novia, por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura y el soldado ó la mala ventura se fué con la dama á su casa y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un combite para hacer las paces; y el decia: mira lo que haces, y la amenazaba, pero ella no se acordaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida; preparó un veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo, presento al marino aquel vaso de veneno activo diciendole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde, de lo acaesido: como era ordinario á presidio envio al boticario que vendió el veneno, y al sereno: pues con él mató á tres la que mató á cuatro justo es que pagára el pato: al quinto no pudo aplicarle la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros no deis con alguna de clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois graciosas y bellas tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento. Pues ya he concluido, y perdonen las taltas si las ha habido. CARTA. que envió desde Oran á la corte Perico Pata Gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girala. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querida de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la corte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas. Ellas se tienen la culpa, pues tanto que decir daban estubiéranse rezando que nadie las inquietára; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Mas para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si nó por Dios que no coje blanca. Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos; vá á trabajar si lo halla, dá á su muger el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto congana. Muger, vamos poco à poco, ó andará la zurribunda: ¿qué zurribunda, borraho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya que eras un pícaro chulo, sin vergüenza y sin alma. A bien que no soy tan fea que en saliendo yo o la plaza no me faltará quien me diga por hai te se pudra, muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Si, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene el curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿que me cuentas? Si, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo, anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes en cueros? has lo que te digo, marcha. Llegése el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando. no seas necio, despacha. Aquí el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño, maldita sea su casta, es parecido á su padre como el huevo á la castaña, Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.Núm. 58. LA TIA GIRULA. CHISTE MODERNO acaecido en el pueblo de Almeria con una mujer que mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oido; voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula, la mujer mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupeno, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendia fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia; y sí lo contaba, cojeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno no le dada mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias porque estaba el pan lleno de picar-(dias. El segundo marido que era un enaguas, no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y porque fué á misa,. cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar á menudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno, para vivir suelta y que no le ajustara cuenta 2 le dió pasaporte: que esto pasa en Valencia como en la córte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena-ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé que polvito, que le dejó mnerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula, se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le ha dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron. Los viudos y solteros todos la odiaban, tanto, que hasta los niños la apedreaban: mas la tia Girula, como va la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y queria abrigarse, aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en planta. y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensada la zurraba muy bien la badana, pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobrete se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga Se casó últimamente con un soldado que le ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, y estaba avisado, y el decia: no me da cuidado á mi domar potros, pagará lo que hizo con los otros: la tarde primera va y la saca á merendar fuera, monta en su burra, y en medio del camino le dio una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda, y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que está ahi inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta, cuidado conmigo, la burra bromando ciertamente no comprendió el bando, se fué á comer trigo, y el soldado muy enfuricido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra: oma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero aprisa, 3 y si nó, mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el miedo á todos acobarda; de grado ó por fuerza lo siguió con su aibardon á cuestas, y pasó la novia por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura, y el soldado á la mala ventura se fué con la dama á su casa, y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un convite para hacer las paces; y él decia: mira lo que haces, y la amanazaba, pero ella no se acobardaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida, preparó el veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba, y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo; presentó al marido aquel vaso de veneno activo diciéndole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho: y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde de lo acaecido: como era ordinario á presidio envió al boticario que vendió el veneno, pues con él mató á tres y al sereno: la que mató á cuatro justo es que pagara el pato; al quinto no pudo aplicarla la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros, no deis con alguna de la clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois tan graciosas y bellas, tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento: pues ya he concluido, y perdonen las faltas si las ha habido. CARTA, que envió desde Orán á la córte Perico Pata-gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girula. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querido de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la córte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas, 4 Ellas se tienen la culpa pues tanto que decir daban, estubiéranse rezando que nadie las inquietara; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Me para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si no por Dios que no coje blanca Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos vá á trabajar, si lo halla, dá á su mujer el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto con gana. Mujer, vamos poco á poco ó andará la zurribunda; ¿que zurribunda, borracho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya, que eras un picaro chulo, sin vergüenza y sin alma, A bien que no soy tan fea que en saliendo yo á la plaza, no me faltará quien me diga por ahí te se pudra muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Sí, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿qué me cuentas? Sí, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes encueros? has lo que te digo, marcha Llegosé el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando no seas necio, despacha. Aqui el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño. maldita sea su casta, es parecido á su padre. como el huevo á la castaña. Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma, toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. (Número 59. COLOQUIO ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO, SOBRE LA PUREZA DE LA VIRGEN MARIA, Y NACIMIENTO DE SU SANTISIMO HIJO. Sale el Moro. Moro. Ante que salga la aurora coronada de jacintos, quiero como general y como cauto caudillo, registrar mis centinelas para ver si se han dormido; que el general que descansa á vista de su enemigo, bien puede ser vigilante, bien puede ser atrevido; mas yo nunca me conformo con tan heróicos designos: Hoy que celebra el Cristiano con fiestas y regocijos aquel dia en que nacio el que llaman Dios Divino, aquel profeta de Alá, al que algunos llaman Cristo, he de llegar por si tiene aqueste fuerte castillo algun Cristiano valiente para batallar conmigo; y si no su general, pues que le toca á su brio el salir á la batalla, para que este regocijo se les vuelva en gran pesar: porque es grande desatino el que á mi vista esten en fiestas tan divertidos. En cólera y rabia arc y de mi cuchilla el filo está rabiando por darles muerte á cuantos atrevidos se opusieren á mi brazo, pues soy leon vengativo, que despedazo entre las manos á cuantos me han ofendido. (Ve un retrato de MARIA y dice suspenso. Mas cielo ¡qué es lo quo veo! ¡Confuso estoy y aturdido! ¿Quién el atrevido fué que con tan osado brio se atrevió á poner aqui esta imagen ó este hechiso de esta mujer, á quien llaman MARIA, madre de Cristo? O no soy quien ser solia ó es encanto lo que miro. ¿No soy aquel de quien tiemblan los mas altos edificios? ¿Los montes, no se estremecen cuando miran vengativos que enarvólo mis banderas? ¿y los brutos sumergidos en dando solo un amago, quedan todos aturdidos? ¿Y no soy aquel, tambien, que en pecho de una leona mamé su leche cruel, y á quien perdona la muerte como hace el rayo al laurel? Pues aquí de mi furor: ¿cómo el Cristiano atrevido no tiembla de ver que yo me publico su enemigo? Yo he de llamar, por si salen, porque estoy muy ofendido, y hasta que beba la sangre de este Cristiano atrevido, no ha de recibir contento. Llama. Ha de este fuerte castillo, salid cuantos esteis dentro, que á todos os desafio. Salid, si quereis batalla, y si no dejad el sitio; huid que os busca un leon en volcanes encendidos. Y pues tuvisteis valor en andar tan atrevidos, de fijar en mi real tienda esta que mas me ha ofendido tenedlo para salir á la batalla conmigo: y si no quereis salir en este retrato mismo, que es el que mas estimaís, me he de vengar atrevido, convirtiéndolo en pedazos con rabia y furor altivo. (Va á rasgarlo, y sale el Cristiano y le detiene) Crist. Detente, bàrbaro impio que si te sufrió el valor en llegar tan atrevido á desafiar á cuantos defienden la fé de Cristo, ya no te puedo sufrir en tan barbaro designio: porque tocando á MARIA, en pureza claro Armiño, aquella pura sin mancha, aquel Escollo Divino, aquella, Suprema Reina de los ángeles divinos, á quien suplico me ampare para que sea cuchillo de cuantos tiranos fuertes ultrajan su Ser Divino, y de su Divina gracia mi fuerte brazo asistido despedace cuantos niegan la fé de su Santo Hijo; y ya cansado de verte soberbio, tan altivo, vengo á que sepas, tirano, que habrá quien te de castigo de tus bárbaras razones, y tu mal fundado estilo. Y pues que tanto blasonas de valiente y atrevido, saca ese corbade acero, saca ese bàrbaro filo, y verás en breve tiempo del mas humilde caudillo que tiene la cristiandad si saben cortar los filos de mi vencedora espada. Ea, bárbaro atrevido, apercíbete á batalla. (Sacon las espadas.) Moro. Ya, Cristiano, me apercibo y te responderá ahora esta fuerte cimitarra, este carbon de Mahoma, (Riñen) aqueste rayo de Alá, aqueste adusto tizon, abrasante maravilla, castigando tu soberbia con esta corva cuchilla... Crist. Habla menos y obra mas que me enojan tus razones. Moro. Obrar, y hablar, porque soy rayo yo en las ocasiones. Mas ¡ay de mi que la tierra que pisaba, me ha faltado! (Cae el moro en tierra) Crist. Ya estás vencido, tirano, y castigada tu infamia: y si á Dios no te confiesas ni de tu secta te apartas, te he de cortar la cabeza, y en la punta de mi lanza la he de llevar por bandera para triunfo de mi espada. Ea, Moro, á Dios confiesa y á su Madre Soberana. Moro. ¿Oh valeroso Cristiano? deten tu valiente espada, y ayúdame á levantar, que ya vencido en batalla, si me vence el argumento, te prometo mi palabra de recibir el Bautismo: y asistido de la gracia, confesar de Dios el nombre, y á su Madre Soberana Crist. Pues con aquesta propuesta levanta, Moro, levanta. Ayúdale el Cristiano á levantar. Propon tu dificultad, que confiado en la gracia de MARIA he de vencerte; que aunque el estilo me falta que de la filosofia para casos de importancia como lo es este Misterio, llevando el norte del alma, que es MARIA en mi respuesta espero victoria larga. Moro. Digo que no puede ser que de una doncella intacta naciese este Dios y Hombre, quedando doncella casta. Esta es la dificultad que me aturde y me desmaya: parir y quedar doncella, parece cosa de fabula. Crist. No tienes que poner duda, que en eso no cupo mancha. ¿No has visto en un cristal allá en tus bárbaros ritos, de que el sol hermoso sale, y entra sin romper el bidrio? Pues asi entró el Sol divino de Jesucristo en MARIA, quedando aquel cristal fino de Santidad tan perfecto como antes de haber nacido: porque usado el Sumo bien de aquel dote tan altivo de sutilidad: salió de aquel Cristal tan divino de MARIA sin que hubiese menester su Ser divino romper los caudales bellos de aquel Cristal puro y limpio de virginidad, dejando aquel sitio tan divino, tan entero como el Cielo, que en sus secretos divinos no se pueden comprender los misterios tan altivos. Con esto me he esplicado: confiesa el nombre de Cristo, déjate de idolatrias, recibe el Santo Bautismo, y me tendrás á tu lado por tu mas leal amigo. Moro. Basta, valiente Cristiano, que dos veces me has vencido: una con el argumento, y otra con tu acero limpio. Llévame antes que te sienta mi gente, que apercibidos estan para si me ofendes: yo confieso á Jesucristo. Llévame presto, Cristiano, donde reciba el Bautismo, que cada instante que tarda, á mi me parece un siglo. Y á Vos, Sagrada MARIA, el perdon humilde os pido de la cegedad en que en este mundo he vivido; y confesando la fé viva Cristo, viva Cristo. Crist. Para haber de cristianarte, ya está todo prevenido y pues esperas la fé, abrázame nuevo amigo, luz y gloria de pagános, pues en ti espero un caudillo, gloria de la cristiandad, y gran defensor de Cristo. Y á Vos Sagrada MARIA, Reina del Cielo divino, pues que con tu Sacra ayuda este Moro he convertido á que profese la ley de tu Soberano Hijo; y pues tuya es la victoria, pido que me des tu auxilio para que convertir pueda á la ley de Jesucristo mas moros que tiene el mar gotas de agua en su abismo. Asi lo espero, Señora, de vuestro poder divino, que asistido de la gracia, siempre iré por buen camino y temblarán de mi brazo el turco, herége y judio. Donde de las muchas faltas á todos perdon pedimos, y á quien se ha de conceder sera á Diego de Homedillo, que fué el autor que compuso, este breve silogismo: quisiera ser un Apeles para haberlo corregido. FIN. Núm. 61. LA GITANILLA DE MADRID. NUEVA RELACION en la que se declara la peregrina y rara historia de la gitanilla de Madrid: de la suerte que la robó una gitana en Zaragoza, y otros varios sucesos que acaecieron, como verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Publique á voces la fama, por los reinos mas remotos, la mas peregrina historia el caso mas prodigioso el mas estraño prodigio; el suceso mas heróico, que jamás suceder pudo desde Adan hasta nosotros. Oigan los que amantes finos son prisioneros dichosos, sujetando su alvedrío á los casos peligrosos que resultan muchas veces de los lances amorosos. No quiero gastar mas tiempo en fraces ni en episodios, 2 sino pasar al asunto que es digno de ser notorio, y así voy á dar principio, atencion, noble auditorio. En la mas célebre pátria de cuantas el claro Apolo penetra con sus hermosos y brillantes rayos de oro, que en Zaragora la bella, cuyos timbres no remonto porque por mucho que diga siempre quedaré muy corto. En este jardin ó parque, residía un poderoso conde, de muy alta esfera, y de grande patrimonio, casado con una diosa, igual á su sér en todo. Vivian con mucho gusto, con quietud, paz y reposo solamente deseaban. para encontrarse dichosos, de bienes un sucesor, para que con este logro se coronasen las dichas en tan feliz matrimonio. Con este deseo, pues, hicieron los dos esposos á la soberana Madre de Dios Todopoderoso, Virgen santa del Pilar, una promesa gustosos, diciendo: que si lograban sucesion, para su abono, le harian un novenario de fiestas muy suntuoso, de misas y de sermones, juegos, torneos y toros. Hecha pues esta promesa, pasaron dias muy pocos cuando la hermosa condesa amaneció en cinta, y tedo fueron gustos y placeres, de grande alegría asomos. Pasados los nueve meses, sacó á luz un prodigioso estremo de la belleza en una niña, que solo se esmeró el cielo en dotarla de perfecciones á colmo. No refiero los festines que celebró el conde heróico, que seria perder el tiempo, y cansar al auditorio. Digo, pues, que recibió de los nobles muy gustoso los parabienes, y fué todo placer, gusto y gozo. Crióse la hermosa niña, siendo el espejo de todos, hasta dos años cumplidos, cuando el conde muy gozoso determinó celebrar al simulacro precioso de la Virgen del Pilar el novenario; y ansiosos buscaron los oradores inteligentes y doctos: y los músicos mas diestros, con gran prevension en todo. Llegó el dia señalado, cuando de todo el contorno á Zaragoza acudió un concurso numeroso. Con grande acompañamiento y muy lucidos adornos, el conde y su esposa parten para el templo grodijioso, y la nodriza tambien, llevando en sus brazos propios la niña, por quien se hacian estos obsequios honrosos. 3 Era tan grande el tumulto que les era muy costoso el poder cruzar las calles por el gentio copioso. lban el conde y condesa mano á mano y hombro á hombro el ama tambien con ellos, y los pages, pero todos con tal gusto, que en sus pechos no cabia el alborozo. ¡Pero ay Dios, y qué fingidas son de este mundo engañoso las glorias y los contentos; qué poco duran, qué poco! Decia bien el que dijo, que cuando es mayor el gozo, suele ser mayor la pena que sobreviene á los ojos. ¡Quién habia de decir, que un dia de tanto gozo, se habia de reducir á pena, llanto y asombro! Así, pues, oyentes mios, sucedió, y fué de este modo; que yendo los dos consortes para el templo primoroso; con toda la comitiva, muy alegres y gozosos, entre el confuso bullicio, sin saber por donde ó como una gitana aparece inducida del demonio: llega del ama á los brazos y hurta el precioso tesoro de la niña, y muy veloz huyó por medio de todos, sin que persona ninguna reparara en este robo, que siempre en lances como este suelen ser ciegos y sordos. El ama muy afligida con suspiros y sollozos le dió parte á la condesa; considere aqui el curioso cuál quedarian los padres, oyendo este lastimoso suceso tan no esperado! Quedáronse muy absortos, y de la pena en el suelo los dos cayeron redondos, con un fatal accidente, causando grande alboroto. Los pages que acompañaban á los queridos esposos confusos y atribulados, viendo el caso lastimoso en hombros los condujeron al palacio cuidadosos, buscando médicos sábios, que diligentes y ansiosos aplicaron los remedios mas oportunos y propios; y con estas diligencias, aunque con grandes sollozos, volvieron en si los dos; mas con llanto tan copioso que el corazon parecia destilaban por los ojos. La condesa suspiraba, y con ayes dolorosos, decia querida prenda, á quien con el alma adoro, pedazo de mis entrañas, de mi cara espejo hermoso, ¡dónde estarás, hija mia! quién te dará algun socorro! El conde tambien lloraba, como padre, y congojoso hacía dos mil estremos, y con cuidado celoso hizo várias diligencias, despachando muchos propios 4 por diferentes caminos; pero fué dificultoso hallar consuelo, pues nadie trajo el indicio mas corto, como si hubiera caido en el mas profundo pozo. Aumentóse la congoja creció el llanto doloroso, duplicáronse las, penas: pero me será forzoso dejarles en este estado porque tan grandes ahogos, los padres que tienen hijos pueden comteplarlos solo. mientras vuelvo á la gitana, que con paso presuroso, así como llego al hato, en donde estaban los otros, despojó lá tierna niña. de los vestidos costosos, y dentro de un cofrecillo con gran cuidado guardólos y vistió de gitanilla aquel ángel prodijioso; y aunque afligida lloraba, con halagos cariñosos. la consolaron;y en fin, s. partieron de allí muy pronto, Anduvieron por provincias y paises muy remotos.. criáronla á sus costumbres, y esmerándose en todo en enseñarle á danzar, y cantar versos sonoros. Diéronla á entender, que aquella era su madre, y su esposo era su querido padre, ella inocente creyólo. Creció en edad, y era tál la belleza de su rostro, que pudo rendir á cuantos miraban su talle hermoso. Salió en danzar tan diestra que era admiracion de todos, y en un salterio tañía con aire tan primoroso. que si la voz entonaba. elevaba al auditorio, dudando si era algun ángel por lo agradable y gracioso. En fin, tan privilegiada era del Cielo en un todo que por su fama lograban hospedages muy honrosos su habilidad celebrando donde quiera los mas doctos, Yendo, pues, por varias tierras, llegaron á donde el sólio tiene nuestro gran monarca y entre aquellos poderosos duques, condes y marqueses en los saraos famosos se introdujeron, y tuvo su habilidad tanto abono, que á mas de adquirir gran fama, logró regalos preciosos. Tanto su fama voló, y se estableció de modo. que llegó al rey la noticia, el cual viendo los apoyos con tanto encarecimiento de verla muy deseoso, á dos grandes les dió orden que aquella noche á las ocho. ante su real presencia la lleven, sin que haya estorvo. Párome en aqueste punto noble y discreto auditorio que Vicente Benavente propone darle al curioso, en otra segunda parte, largas noticias de todo. SEGUNDA PARTE en la, qne que se refiere como andando corriendo la España, vinieron á parar á Zaragoza, y en manos de la Justicia por un falso testimonio; y estando sentenciados á la horca, se descubrió ser hija del Virey. Ya dije, como mandó el rey que ante su presencia, aquella próxima noche, llevasen la bella Estela, que este fué el nombre que tuvo aquella veldad discreta. Cumplióse el real mandato con muy pronta diligencia; entró por el real palacio, subió, y con mucha destreza hizo los acatamientos ante la magested régia. y postrándose á sus plantas, sus reales manos besa, diciéndoles gran Señor, á quien Dios por su elemencia prospere en felicidades y aumente la real diadema, á vuestras plantas me rindo, sujeta á vuestra obediencia, aunque indigna, y os suplico, perdoneis mi inadvertencia. El rey mandó que al instante un sarao dispusieran; ordenóse, y con tal arte se portó la linda Estela,en un vesubio amoroso, que quedó admirado el rey, aficionada la reina, apasionados los grandes;. y todos á competencia la rendian los aplausos, víctores y enhorabuenas Dijo el rey que este sarao én la noche venidera se habia de proseguir, que era gustonde su alteza, y le dió de regalía dos mil escudos á Estela. Acabóse la funcion, cuando sagaz y discreta, haciendo el debido obsequio, al rey le pidió licencia para partirse, y de todos se despidió con prudencia. Quedaron muy admirados de su docta inteligencia; pero el conde de Valverde, que con mayor advertencia atendia á sus acciones y habilidades diversas, quedó tan apasionado, que si bien se considera, se le transformó el festin en un piélago de ideas, principio de sus tragedias. Hallábase tan prendado, que séntidos y potencias 6 voluntariamente ofrece, sin que atienda á su nobleza porque el amar tarde ó nunca en el desdoro contempla. Vino la siguienté noche, y si bien en la primera sé porto Estela, parece que en la segunda se empeña á que con admiraciones celebre su gentileza, siendo esto para el conde, como al fuego añadir leña. Prosiguió en fin muchas noches, siendo en cada una de ellas un prodigio los aplausos que logró: con que la reina, viendo del rey los estremos comenzó á formar sospechas, trocándose su aficion en celos que la atormentan; y para salir de dudas, y dar fin á sus quimeras, dió secretamente órden que de la córte salieran Estela y su compañía, sin que un punto se detengan, so pena de su desgracia. Supiéronlo, y con presteza ordenaron su viage con notable ditigencia. Llegó al conde de valverde la noticia de esta ausencia el cual instantáneamente mandó que se detuvieran; pero le satisfacieron, diciéndole que era fuerza salir luego de la córte, que su Magestad lo ordena. Quedóse pasmado el conde: pero como considera que dentro de su corazon quedaba estampada Estela, decia consigo mismo: si este lucero se ausenta ¿quien dará alivio á mis ánsias, y á mi pensamiento tregua? ¿quién ha de poder vivir, sin gozar de su presencia! Conde soy, ella gitana; mas ¿qué importa que lo sea? ¿acaso será el primero que desluzca mi nobleza? Dios fué quien me crió conde, en tan baja esfera á ella; pero tambien puede ser, que esté viviendo encubierta; en fin, sea lo que fuere, vo no puedo estar sin ella, donde hay amor no hay reparo, amarla ó morir es fuerza. Llamó aparte al que juzgaba padre de aquella belleza, y le dijo: señor mio, ya que la fortuna adversa de esta suerte lo ha ordenado, es preciso que usted sepa, como estoy determinado (sin lisonja en la materia) á ser dichoso marido de la bellísima Estela. A qué respondió el gitano: señor, mire su escelencia, el que de una á la otra parte es mucha la diferencia y aquesta desigualdad puede suceder que sea motivo de arrepentirse, cuando remedio no tenga; no faltan en esta córte damas de su igual esfera, y así puede refrenar esa loca pasion ciega. 7 Dijo al conde: no es posible, por que si posible fuera no llegara á tal estremo, ni en tal confusion me viera. Replicó el gitano, y dijo: pues si el amor que profesa su escelencia es verdadero, se ha de examinar la prueba para quedar satisfechos, y ha de ser de esta manera: que si pretende lograr lo que su aficion desea, se ha de venir con nosotros vistiendo nuestra librea, dos años corriendo el mundo, y sabrás por esperiencia nuestro modo de vivir: y si al cabo se contenta, luego puede disponer lo que de su gusto sea. Aceptó el partido el conde, que el amor mucho atropella, y luego instantáneamente todos sus estados deja en manos de un tio suyo, diciéndole, que se ausenta de la córte con secreto, á cumplir una promesa. Vistióse en fin de gitano, (¡qué caro el amor le cuesta!) trocó su palácio rico, su regalo y asistencia en un miserable estado, en el que se representa. Quien era conde en la córte adornado de grandeza, se vé en trage de gitano, que es la última miseria. Quién blanda cama tenia, que descanso al cuerpo era, ahora diversas noches en el campo á la inclemencia, del tiempo se vé abatido, sin que remediarlo pueda; pero nada siente el conde, todo con gusto lo lleva, porque á vista de quien ama todo es gloria, nada es pena. Cumplidos veinte y dos meses cabales por buena cuenta, llegaron á un lugarcillo de Zaragoza dos leguas, y en el meson se hospedaron, que así lo quiso su estrella. Tenía este mesonero una hija, que en belleza pudo competir con Venus, y enamorada y resuelta del conde, nuevo gitano le hacía dos mil finezas; pero viendo que no hallaba alguna correspondencia, determinó declarar, la pasion que la atormenta. El la despidió, diciendo que freno á su amor pusiera, porque no le convenia; y ella porfiaba nécia diciendo, con él se iria. Y viéndola tan resuelta, el conde la desengaña; mas viendo que le despreciá, quiso de él tomar venganza, y en su mochila le encierra todo un servicio de plata; y cuando estuvieron fuera, dijo á sus padres, faltaba la plata que dicho queda. Fuése el padre á la justicia, salieron mas de cuarenta hombres, y los alcanzaron: registráronlos, y encuentran 8 las prendas: con que el alcalde, falto de toda prudencia, les ultrajó de palabras, alzó la mano violenta para darle un bofeton al conde: mas con fiereza de una crul estocada muerto cadáver lo deja. Por fin, fueron á la cárcel, y con grillos y cadenas, al otro siguiente dia á Zaragoza los llevan. A este tiempo el que erá padre de la bellísima Estela, se hallaba siendo virey, y fué quien dió la sentencia de que ahorquen los gitanos; y en este tropel de penas iban las pobres gitanas suplicando á la vireina, intercediese piadosa, que hubiera alguna clemencia: mas no pudo conseguirse y viendo que el plazo llega de entrarlos en capilla; y que remedio no encuentran la que entonces fué madre finjida de nuéstra Estela, de la vireina á las plantas se postró, y su mano besa diciéndola: gran señora, como el perdon me conceda la declararé un enigma, que puede ser que nos sea de gran gusto pará todos. Y para saber lo que era, la perdonó; y la gitana por estenso la dió cuenta de todo lo referido, diciéndola. como era su hija lo que miraba; y para prueba le enseña los vestidos que guardaba en uu un cofre; y viendo cierta la novedad, del contento cayó desmayada en tierra. En esto subió el virey y vuelta en sí la, vireina, le dió cuenta del suceso. y también declaró Estela, como el que estaba en la cárcel de muerte con la sentencia, era el conde de Valverde, que ha de casarse con ella. Todo fué placer y gusto. fueron y lo echaron fuera: el conde dió su descargó, y quedó como quien era: á los gitanos les dieron bienes con que mantuvieran. decentemente su vida, luego las bodas celebran. Súpose en la córte el caso de lo cual muchos se alegran, y á la Vírgen del Pilar le hicieron solemnes fiestas en hacimiento de gracias de dicha tan placentera, Y Vicente Benavente de esta gustosa novela concluye la relacion,, y humilde el perdon espera, Númro Número 63. MEMORIAL DE LAS MOCITAS ANDALUZAS, A LA JUNTA GENERAL Y REGENCIA COMUN, QUEJANDOSE DE la falta de consortes. PRIMERA PARTE. Serenísimos señores, humildes todas las mozas á vuestras plantas postradas esponen aquestas cosas: Nosotras tenemos buen talle y figura, garbo y hermosura y disposicion, y solo sentimos por muy doloroso vernos sin esposo en tanta afliccion. Nosotras todas vestimos segun la moda lo pide. á los hombres les agrada y á las virtudes despide; charro zagalejo con rico bordado; jubon escotado con el pecho al sol, la espalda á la luna, y el velo de gasa, y el pañuelo en casa, por ser de linon. Estamos á todo listas, y es diligencia escusada, ser mujeres para todo, cuando hay hombres para nada ; pagamos maestros de música y danza, por ver si se alcanza con esta intencion atraer los hombres á nuestros intentos, y no están contentos con tal invencion. Casarnos es nuestro intento, tener hijos nuestra ansia, bien á su mujer, con todo primor; el pobre paciente, porque ella se vista del hambre resiste el fuerte rigor. Admiten sin distincion, al tonto, el rústico y viejo, al pillo, al tunante y vagor, solo por tener cortejo; es su ambicion tanta, que si es repartido fielmente y medido su leal amor, al marido luego, á quien mas invoca, avenas le toca el grano menor. Esas que nos apetecen, por aumentar la nacion, han sido de los franceses la única diversion; y aquel que con ellas unirse desea, qué hará cuando vea tanto deshonor? y asi mas queremos ser todos soldados que ser engañados con tanto dolor. Dicen que vamos escasos, como es la verdal, señores, pues nos vamós acabando por admitir sus amores; por cuyos efectos vamos con mil males á los hospitales de san Juan de Dios. Y aquellos que escapan inutilizados, se quedan lisiados sin habla y sin voz. El cariño es conveniencia la robustez compóstura, las mujeres penitencia, el matrimonio amargura; no se le dé audiencia á lo que han espuesto, dicho, ni propuesto en su peticion, porque si no enmiendan sus pasos torcidos, se hará de maridos la protestacion. Vista aquesta peticion, decretó la Junta luego, que se guarde de peligro aquel que camina ciego; y que las mujeres de esto no se ofendan, que si no se enmiendan, sin apelacion, toditas se queden, aunque con quebrantos para vestir santos, sin haber perdon. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE. Obedeciendo, señores, vuestro mandato imperial, nos pasó el procurador la copia del memorial; le hemos leido, y aunque no culpais los hechos, ni hallais delitos en nos, vemos el traslado que nos habeis dado, y será escuchado el nuestro de voz. Es cierto que de solteras con tallas proporcionadas de todas clases y esferas hay muchas arrinconadas, y que las banderas irian en aumento con el casamiento y amorosa union; mas el rey tendria que hacer al soldado que fuese casado mas alto morrion. Al menos tendria que hacer el rey con muy buenos muelles á los soldados casados los morriones con fuelles, gorras con lo mismo para que pudieran subir , pues subieran con admiracion; y juntando entonces todos los casados se hallaba formado un gran batallon. Pues ningun rey quiere ver otro rey en su reinado, cómo podria en la córte, ? ver tanto hombre coronado con tales coronas. que con los balcones dieran tropezones con el morrion, y dijeran todos, que viva quien forme tan bello uniforme, tan buena invencion. Que son robustas no hay duda, visten bien y con primor, esta si que es otra ayuda para el que entiende ese error: el hombre que gasta para mantener como lo manda la ley que nos gobierna en España, sea como fuere, casarnos es ley, porque tenga el rey mayor escuadron; por lo que tenemos, segun ver se deja, para nuestra queja notable razon, Por mas que la mente estudia, por mas que el discurso labra, no encontraremos ni un hombre que nos diga una palabra: andamos tras de ellos, los acariciamos y los regalamos contra nuestro honor; y ellos hacen mofa, con grande desprecio, sin hacer aprecio de nuestro favor. Como se hallan tan escasos no hay nada que nos asombre, y buscamos por marido un cualquiera, siendo hombre, sea niño ó viejo, tuerto ó corcovado, tullido ó soldado; con grande aficion, le damos entrada al sordo y al ciego, porque á nuestro fuego dé conso lacion. Como todas deseamos tener siquiera un cortejo, ninguna despide al niño ni menos desprecia al viejo: ni deshonra al necio, ni al rústico deja, ni del vil se queja, sigue su teson, tolera semblantes adustos y sérios, golpes, vituperios, con resignacion. Por mas tiempo que gastemos y dinero en componernos, en lavarnos y asearnos, y darnos colores nuevos, en hacernos rizos y tirabuzones, y otras invenciones de grande primor, no hallamos ninguno que venga derecho á gozar el lecho que ofrece el honor. Por lo tanto suplicamos con la mayor humildad que nos traiga un regimiento de buena oficialidad, para ver si hallamos en estos clemencia; á vuestra indulgencia pedimos favor, y aprovecharemos todos los momentos en grandes aumentos de vuestro escuadron. Luego que vido la Junta el memorial referido, por principio procesal mandó que fuese cosido y porque en tal caso ninguno se ofenda, la copia se estienda en esta ocasion, para que á los hombres se les dé traslado de lo presentado, sin mas detencion. FIN. CAARMONA Número 14. CARTILLA DE CASAMIENTOS. Curiosas seguidillas nuevas, y calidades que de- ben tener las Señoras Mugeres con quienes se quieren casar los Mocitos Solteros. PRIMERA PARTE. Mancebitos solteros, los que sin falta andais para casaros á la que salta: daros intento una nueva Cartilla de Casamiento. Todo el tiempo que puedas nunca te cases, porque el Buey suelto, amigo, muy bien se lame: mas es preciso, que abras el ojo y oigas estos avisos. Nos busques Dama bella, porque á lo hermoso, como á la miel las moscas rondan golosos: y asi que llegue puede pegarse alguno, que te la pegue. Tampoco que sea fea, que es testimonio estar tratando siempre con un demonio: y en tal romana no hay cosa mas segura que la mediana. Que la busques te digo limpia y curiosa, que la limpieza es buena mas no en la bolsa: pero es el modo, que por limpiar algunas lo limpian todo. No muy gorda, ni flaca te lá encamino, sino entre magro y gerdo como el tocino: porque la flaca tiene cara de acelga, y es espinaca. No la lleves tan niña, que diga Papa, ni tan vieja, que puedas llamarle Mama; porque la niña toda se vuelve dengues, la vieja riña. Lo que te encargo amigo mi buena gerga es que si ser pudiere no lleves suegra: porque al momento bien puedes dar al diablo tu casamiento. No te fies en dotes que es maña vieja, si no le tomas antes á toca teja: pues muchos tristes al buscar cañamones se ballan alpiste. Discreta no la busques, pues las mas rudas para lo que ellas quieren son bien agudas: y aunque se alaben no han sabido los diablos lo que ellas saben. Con las Cocinerillas no te resbales, que el que se arrima á ellas manchado sale: y sin trabajo tratan luego al marido como estropajo. No creas en Beatas, que andan con tiento con el Rosario encima, y el diablo dentro, y á todo bobo los meten por el aro del matrimonio. De doncellas sirvientes huirá tu estrella no sea que te encuentres sin la doncella: porque ya todas quieren salir mas majas, que sus señoras. Para bodas las viudas, son el demonio, porque saben las cosas del matrimonio: pues se comprehende, que apenas les apuntan cuando lo entienden. Usia, ni por pienso, que las Usias en tomar chocolate se les va el dia: y necesitas tener mucha paciencia con las visitas. No sea en fin tu Novia con ringorrangos, amiga de balcones, y de fandangos: pues de este modo, aunque en Madrid te cases te irás á Toro. Ultimamente dicen las seguidillas. que no te andes con fiestas con las chiquillas: pues con matraca al punto las malditas piden casaca. Ponen luego demanda las picaronas, lo zampan en la Carcel de la Corona: donde el menguado por bien que salgá, sale ya coronado. Hasta aqui mi discurso decir previno cuatro verdades puras como el buen vino: y solo falta que aprovecheis algunas y santas Pascuas Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, de las graciosas seguidillas nuevas, en que se manifiestan alegremente las partidas, clausulas, y circunstancias con que deben escoger á sus Novios las Señoras Doncellas. Oiganme, si gustaren las solterillas, que no es razon se queden sin seguidillas: lograrán todas una nueva Cartilla para las bodas. Que rabieis por casaros nadie se ofenda, pues no teneis Señoras, otra prebenda: y sin antojo escuchad mis avisos y abrir el ojos. Sea á tu gusto el Novio que mas te agrade, porque sarna con gusto no pica á nadie; mas vé primero, no te salga la galga capada luego. Que sea grande ó chico, blanco, ó moreno, en sabiendo que es hombre cualquiera es bueno; pero repara, que tenga buenas prendas, no buena cara. En los casamenteros no fies tanto, pues el Novio que buscan siempre es un santo: y es testimonio, pues sale á pocos dias un gran demonio. De los Frailes no admitas bodas apenas, porque bodas de Frailes jamás son buenas: pues con rebozo en tu negocio tiran á su negocio. No fies de las viejas, aunque te digan, ¡ay que Novio te traigo! Dios le bendiga: que estas marrajas andan juntando culos por sacar raja. De los Pajes no creas. necias bambollas, porque son muy amigos de cazarpollas; y si se casan, una racion de hambre traen á su casa. No te cases con viudo, pues si se aturde; te pudrirá los huesos con la que pudre: y aquestas gentes suelen tentar el bulto muy lindamente. No te fies tampoco de los pardales, que parecen Vizcondes, ó Maríscales: pues sin buscarlo, ayudan á comerlo, mas no á ganarlo. A los Lacayos mozos no les permitas, que tomen en tu casa ni agua bendita: pues diligentes á la zaga se suben muy facilmente. Si le buscas Cochero, vete con tiento porque es gente que anda en alto puesto: mas está lista, que si alzan la manopla Dios nos asista. El casarse, hija mia, gozo es muy tierno; pero el vivir con suegra es un infierno: y porque penes, si tienes suegra en casa, buena la tienes. Si llevas Novio rico, siendo tu pobre, no habrá mal en el mundo que no te sobre: porque se advierte, que á sus mugeres pegan palos de muerte. Aunque rabies por Novio, no te descubras, pues no habrá quien te diga por ahi te pudras: mantente firme, que siempre anhela el hombre por lo imposible. No fies en palabras de casamientos, que palabras y plumas las lleva el viento: y con trabajo si te escurres un poco, malo vá el ajo. Hijas mias, cuidado con los que legan, porque pensais pegarla, pero os la pegan: pues con sosiego os componen el ato, y escapan luego. En lo que llevo dicho de aquestos lances, todos dirán que he hablado por boca de Angel: bellas Auroras, la Cartilla se acaba, á Dios señoras. FIN. (Núm. 65.) CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. NUEVA RELACION EN QUE SE REFIEREN LOS RAROS SUCESOS DE UNA Señora natural de la córte de Viena; y la fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria disfrazada en busca de un amante. PRIMERA PARTE. En la córte mas suprema, en la mas luciente alcázar que guarnece el claro Febo con sus taréas diarias: en esta hermosa palestra, que hacen flores sus campañas, formando cuadros amenos con diversidad de plantas, conjunto de varias flores que hacen tegidas guirnaldas: en este referido asiento, en este non plus ó mapa, que es la ciudad de Viena, capital insigne de Austria. donde el grande emperador, columna de la fe santa, tiene su solio y asiento con magestad soberana: en la mensionada córte, de sangre calificada, nació una hermosa doncella con la cual la mano sacrá se esmeró en dar pefecciones desde el cabello á la planta, pues parecia á la vista una beldad mas que humana. Fuese criando este hechizo con politica enseñanza, 2 con muchas habilidades de letras y leguas varias. Era el imán del amor, la enmulacion de las damas; diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada. Constante se defendia, hasta que llegó la aljava de Cupido, y la tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon fué mariposa abrasada del garvo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor encarga la modestia en las bellezas, secretamente dió traza, pues las materias de amor fomentan ocultas causas. Fué avisado en un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibído por el dicho el papelillo, se arma, cual Belisario en lo fuerte, cual Gerineldo en la gala: llegó la precisa hora, y con diligencia marcha. Mas le fué airada su estrella, pues sucedió la desgracia de encontrarse con la ronda, y pidiéndole las armas, la repuesta que les dió, fué el hechar mano á su espada, y Pompeyo en valor Hércules en las hazañas, á dos les quitó la vida, y con grande vigilancia se retira cuidadoso, á todos haciendo cara. Doña Gertrudis que vé que su amante se tardaba, se hacía varios juicios, y con diligencias árduas se determinó saber dónde su amante paraba. Pasado ya mucho tiempo, se halló de paciencia falta, y determinó salirse con ánimo y arrogancia para buscar á su amante por las regiones estrañas, de un escritorio sacó cierta cantidad de plata, y tomando de su hermano el manteo y la sotana de la ciudad se salió de las sombras amparada. Anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada, y en hábitos de estudiante á las puertas se llegaba de un palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto page paseaba en palacio, y le pregunta qué se le ofrece ó qué manda! Gertrudis le respondió: que conveniencia buscaba para ejercitar la pluma. Le mandó que se aguardára, y le dió parte á su amo, que era de la real casa 3 el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa, á que comutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el principe invicto una hija, que era Palas por la hermosura y donaire, en su córte celebrada, rima de la tal señora, con quien Cárlos habitaba; y viendo como se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todas cosas le prodigaban mil gracias. Iba Cárlos, page ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á su casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía; no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas Hechas distintas preguntas, que achaques son los que agravan y molestan su salud? así la princesa habla: es tristeza la que tengo, aunque ignorada su causa; yo padezco, y no se cual remedio aplique á mis ansias. Prima, dame tú el remedio; y esta respuesta la daba: siendo gusto de su alteza el que mi page aquí haga algunas habilidades, lo hará; y á Cárlos le manda que alegrase á la princesa. Obedeció, y que le traigan instrumentos ha mandado: trageron guitarra y arpa, con que Cárlos se portó de manera, que la infanta. si enferma se considera, mas enferma ya se haya de ver el arte y donaire, el brio, el garvo, la gala, y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban; y con víctores le ofrece repetidas alabanzas. Rematada la funcion, finalizadas las danzas dió órden la hermosa niña que luego á Cárlos le traigan. y á la demas comitiva un resfrezco de importancia. Tocando el reloj las ocho se retiran á su casa, quedándose la doliente herida en toda su alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó, como poderoso, que una junta se ordenára de médicos, y entre todos el mas sábio adivinára la enfermedad tan oculta, Hacen diligencias varias; mas como era de amor no congeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma y dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores por ver si alguno le agrada; 4 y que á este tiempo su padre, á vista de su hija amada, asistiese, sin que ella nunca alcanzase á ver nada: y aquel de quien recibiese las flores de mejor gana era el sujeto que quiere. Y dicha astucia entablada, empezaron á venir los criados de la casa; y no admitió de ninguno, antes bien los despreciaba Finalizada la lista no quedando ya en la casa criado alguno discurren que pasase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron gustosos, hasta al page Cárlos manda se adornase muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la princesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pie de la misma dama. Presentóle en mano propia una compuesta guirnalda de suavísimas flores; y mostrándose alentada la dama, mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla: Gárlos, tú eres el imán que me tienes presa el alma, por tí padezco, mi bien, el rigor de tantas ansias; yo me muero, y así tú, como juez de aquesta causa, procúra darme la vida, doliéndote de esta esclava. Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos timido responde: señora, advierte y repára que soy un hombre humilde, no os determineis osada. Parientes tiene tu padre, que merezcan dicha tanta, deja esa mala pasion. Mas ella enamorada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que atento mira en que pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho page; y claramente le habla; Cárlos, ya que fue tu dicha quién te condujo á mi casa á cumplir la ocupacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso case contigo, y se hagan con brevedad vuestras bodas, y así dichoso te aclama. ¡Cuál quedaría Gertrudis, puesta en confusiones tantas! si se descubre, es perdida, no obstante, al principe habla con muy discretas razones; pero no le sirve nada, y á Cárlos aseguran, temiendo no se les vaya. Dejemos en tal estado aquesta primera plana, que en otra segunda parte quedará finalizada. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE FINALIZAN LOS VARIOS SUCESOS DE DOÑA GERTRUDIS, CON EL MAS RARO CASO QUE HAN VISTO LOS NACIDOS. Hechas las célebres bodas con el fingido don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requería, fueron los dos desposados con grandísimo placeres retirándose á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á desporjar á don Cárlos. Muy alegre se llegó, mas él la detuvo el paso, diciendo: señora mia, que os retireis encargo, dejadnos solos, señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta, amargamente llorando. La princesa que aguardaba dulces y tiernos alhagos de su idolatrado amor, le dice: ¿qué aguardas, Cárlos, que no vienes á acostarte? ¿Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, yo no tengo culpa de eso; ea, mi querido Cárlos, ¿por qué te aflijes, mi bien? Y él respondió suspirando: 6 señora, advierte y repára lo fúnebre de este caso. Yo soy muger, como ves, que mi riguroso astro á este punto me ha traido: dejé mis padres amados, por buscar un caballero que me amaba en sumo grado He andado diversas tierras, visité reinos estraños en hábito de estudiante; y no habiéndole encontrado buscando mi conveniencia á este parage he llegado, y con trage de varon hasta este dia he pasado Y pues su alteza me estima, haga este mismo reparo que si me descubre soy perdida, y así la encargo, busque modo que me ausente. La princesa oyendo el caso, la dice: querida mia, lo que me has participado será muy grande misterio y con sigilo y recato haremos vida gustosas; pues es tanto lo que té amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre y entró el aya de contado, preguntando á su señora cómo lo habia pasado. Con que la hermosa princesa le refirió todo el caso, y lo que habian dispuesto haciéndola estrecho cargo que guardase este secreto, y pusiese espías varios, por cualquera novedad que ocurriese en palacio. Con el título de esposos hasta dos años pasaron; y viendo toda la córte, y los leales vasallos, que pasado dicho tiempo no se veian coronados con el sucesor que aguardan, y que tampoco á don Cárlos barba ni bozo apuntaba, se hacian discurso varios. Determinaron un dia; llevar al príncipe Cárlos á un jardin á divertirse, por si le agradan los ramos de flores, que es de mugeres colocarlas de contadó. en el pecho ó en el pelo, para dejar aclarado, si era varon ó era hembra; y el aya le ha contado el enigma que procuran ver disuelto; y avisado Cárlos, prudente y sagaz y propuesto á sus vasallos, dentro del mismo jardin, que esto no era de su agrado; y que mejor diversion seria volver al campo á cazar con la escopeta: con que confusos quedaron. En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, y al fin de ellos determinan hacer un covite vario, donde pensaban poner asientos altos y bajos; y si bajo lo elegía, era muger; y alcanzando á saber lo que dispone, cuenta el aya le ha dado. Al príncipe lo convidan, y como iba ya avisado, 7 tendió la vista, y ha dicho; aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas, creo que son escusados: y tomando el superior, dejó á todos admirados. Finalizando el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Conviene advertir ahora, que en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un precioso relicario, cuya estampa manifiesta un peregrino retrato de la Reina de los cielos, de pincel muy soberano, Virgen de la Soledad, que era su norte y amparo. En fin, para cerciorarse y determinar el caso en lo que apurar querian, determinaron que á un baño fuese, con que era preciso que quedáse declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las penas duplicadas, como copiosos los llantos que hacian los dos amantes, viendo qué era ya llegado el plazo de sus desdichas. con la ausencia de don Cárlos. A la sagrada María le ofrecen un novenario, si en su afliccion les consuela. Llegó el dia señalado en que habia de eumplirse la funcion de dicho baño. ¡Oh qué dolor causaría, qué aflicción y sobresalto, qué lágrimas tan amargas, qué tiernas ánsias y alhagos, qué sollozos y suspiros! ¡Qué dulces tiernos abrazos; qué cariños, qué coloquios entre los dos no pasaron! La princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso, lo que le queda de vida, y que nunca se halle escaso. Llegada que fué la hora en que lo llevan al baño, la princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicar á la Vírgen librarse de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Llegáronse los criados á quererlo desnudar; y mostrándose él airado, ha jurado por su vida, que el que fuese tan osado que llegase á su ropaje, seria de él castigado, que iba á cierta diligencia, por un perentorio caso, y que nadie lo siguiera, que seria breve el plazo en que él al baño volviese; saliose determinado aquel fingido varon, por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los criados que advirtieron haberse ausentado Cárlos, creyeron que cierto era lo que se habian pensado. Pero Dios compadecido de su riesgo y su quebranto, 8 quiso remediar su pena con un portento muy raro. Y fue que cruzando un monte, á distancia de cien pasos, ha divisado Gertrudis un unicornio que osado hácia ella se venia, y confusa en este caso, por querer buscar refugio, se arrima á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe la ha derribado, cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí, se levantó, y admirada del fracaso, se repára y reconoce, que en varon se ha trasformado. Fuera de sí de alegría, con firme y ligero paso hácia el baño se volvió donde la están aguardando, repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño. Y llegando se despoja, quedando maravillados, como libres de la duda que de él habian formado. Pasadas algunas horas, se retiran á palacio: la princesa cuando vido, que venia tambien Cárlos, hacía varias preguntas, se hacía discursos varios. No obstante muy cuidadosa por salir de aqueste encanto, á Cárlos aparte llama, y contándola él el caso del unicornio, le rinde al Señor muchos aplausos, dán debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso, en consulta, y dispusieron que en secreto don Cárlos casára otra vez con la infanta, y en breve fue ejecutado. Pasados algunos meses, el cielo les ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos y gustosos los vasallos, aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos, segun lo atestigua, el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado: Luchas de amor y de ingenio. allí está especificado. Y Pedro Navarro pide perdon de lo que haya errado. FIN. Núm. 65. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE REFIEREN LOS SUCESOS DE UNA SENORA natural de la Ciudad de Viena, Corte del Imperio, y la varia fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria en busca de un amante suyo. PRIMERA PARTE. En la Córte mas suprema en el mas luciente alcázar, que guarnece el claro Febo con sus tareas diarias; En esta hermosa palestra, que hace flores sus campañas, formando cuadros amenos, con diversidad de plantas, conjunto de varias flores, que hacen tejidas guirraldas: En este esférico asiento, en este non plus, ó mapa está la ciudad de Viena, capital, y real plaza, donde el gran Emperador, columna de la fé santa, tiene su sólio y asiento, por voluntad soberana. En la mencionada córte de sangre calificada, nació una hermosa doncella, en donde la mano Sacra se esmeró en dar perfecciones desde el cabello á la planta: pues parecia á la vista mas divina, que no humana. Fuése este hechizo criando con politica enseñanza, con muchas habilidades de letras y lenguas varias, la Aritmética aprendió, y la Grámatica sábia; por las dichas facultades en la córte campeaba: era el iman del amor, la emulacion de las damas: diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada: como otra Venus que fué de luceros coronada, constante se defendia, hasta que llegó la aljaba de Cupido, y le tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon, fué mariposa abrasada del garbo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor la manda la modestia en las bellezas, modestamente dió traza, que las materias de amor omentan ocultas causas. Fué avisado de un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibido por el dicho el contenido, se arma cual capitan Belisario, cual Gerineldo en la gala. Llegó la precisa hora, y á la diligencia marcha: airada le fué sú estrella; le sucedió la desgracia, de que encontróse una ronda, y pidiéndole las armas, la respuesta que les dió fué el echar mano á la espaday y Pompeyo en el valor, Hércules en las hazañas, á dos les quitó las vidas; y con grande vigilancia se retira cuidadoso, haciéndoles á todos cara. Doña Gertrudis que ve, que su amante se tardaba, se hacia varios juïcios; y con diligencias árduas, determinó de saber su amante dónde paraba; y pasando mucho tiempo, y ya de paciencia falta, determinó de salirse (quién vido tal arrogancia?) para buscar á su amante por las tierras mas estrañas; de un escritorio sacó cierta cantidad de plata; y tomando de su hermano el mantéo y la sotana, de la ciudad se salió por la oscuridad guardada; anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada; y en hábito de estudiante, á las puertas se llegaba del Palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto paje paseaba en palacio, y le pregunta, qué se le ofrece, ó qué manda. Gertrudis le respondió, que conveniencia buscaba para el arte de la pluma: le mandó que se aguardára parte dió el paje á su amo, que era de la real casa el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa; que conmutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el príncipe invicto una hija que era Palas, por la hermosura y donaire en su córte celebrada, prima de la tal señora donde Cárlos habitaba: y viendo cómo se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todos modos, le regalaron dos galas; iba Cárlos, paje ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á la casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía: no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas; hechas distintas preguntas, qué achaques son los que agravan y molestan su salud? Aquí la princesa habla: Es tristeza la que tengo aunque ignorada es la causa, yo padezco, y no se qué remedio aplique á mis ansias: prima, dame tu remedio, aquí la señora habla: Siendo gusto de su alteza, el que mi paje aquí haga algunas habilidades, Cárlos, mira que te manda mi prima, de que la alegres; obedezco, que se traigan instrumentos aparentes. Trajeron Guitarra, y Harpa, dónde Cárlos se portó de manera, que la Infanta, si enferma se considera, mas enferma ya se halla de ver el arte, donaire, el brio, el garbo, la gala y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban. Tocó el reloj á las ocho, se retiran á su casa, quedó la Infanta doliente, herida ya toda el alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó como poderoso, el que una junta se haga de médicos, para que el mas sabio adivinára, la enfermedad por oculta Hacen diligencias varias; mas como era de amor, no conjeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma, dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno, á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores, por ver si alguno le agrada, y que á este tiempo su padre á la vista de su amada hija, asista, sin que ella nunca alcanzase á ver nada y de aquel que recibiese las flores de buena gana, es el sugeto que quiere. Y dicha astucia formada, empezaron á venir los criados de la casa, no admitiendo de ninguno, si antes los despreciaba. Finalizada la lista, no quedando ya en la casa criado alguno, determinan el que pase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron propicios, hasta que á don Cárlos manda adornarse muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la príncesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pié de la misma cama. Presentólo en mano propia nnauna compuesta guirnalda de suavísimas flores; se mostró muy alentada la dama, y mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla; Tú eres, Cárlos, el iman que me tiene presa el alma, por ti padezco, señor, el rigor de tantas ansias, yo me muero, y asi ya, como juez de aquesta causa, procura darme la vida, doliéndote de esta esclava: Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos, timido, responde: señora, advierte y repara, el que yo soy hombre humilde; no determines osada, sosiega de esa pasion el mirarte malograda. Vasallos tiene tu padre que merezcan dicha tanta deja esa mala pasio npasion: mas ella determinada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que todo mira, y en qué pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho paje; y asi claramente le habla: Cárlos, ya que así tu dicha te ha remitido á mi casa á cumplir la obligacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso las bodas sean celebradas, te puedes llamar dichoso. Repara, lector, repara cuál quedaria Gertrudis viéndose en confusion tanta si se descubre es perdida, no obstante al Príncipe habla con muy discretas razones, mas no le sirven de nada: aseguraron á Cárlos, temeroso no se vaya. Dejemos en este estado la relacion en sumaria, que en otra segunda parte quedará finalizada. Fin de la primera parte. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE FINALIZAN LOS SUCESOS DE ESTA PRINCI- pal Señora, con el mas raro caso que han visto los nacidos, como lo verá e curioso en esta SEGUNDA PARTE. Hechas las célebres bodas con el fingido Don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requeria, fueron los dos desposados con grandísimos placeres retirados á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á despojar á Don Cárlos. Muy propicia se llegó; mas él la detuvo el paso, diciendo : Señora mia, el que os retireis encargo, dejadnos solos, Señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta amargamente llorando. La Princesa, que aguardaba gozar los tiernos halagos, y delicias del amor, le dice: A qué aguardas, Cárlos? No te vienes á acostar ? Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, la culpa no tengo yo de eso, mi querido Cárlos, por qué te afliges, mi bien? Le respondió suspirando: Señora, advierte, y repara, lo fúnebre de este caso. Yo soy mujer, como veis, que mi rigoroso astro á este punto me ha traido. Dejé mis padres amados, por buscar un caballero, que es mi amante en sumo grado: he andado diversas tierras; he andado reinos estraños en hábito de estudiante, y no habiéndole encontrado, á buscar mi conveniencia á este paraje he llegado con el traje de varon, hasta la fecha he pasado: y pues su Alteza me estima, hágase el mismo reparo; que si me descubro, soy perdida, y así le encargo, dé forma de que me ausente. La Princesa así le ha hablado: Pues mira, querida mia, lo que me has participado será algun grande misterio, y con sigilo, y recato haremos vida gustosa, que es tanto lo que te amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre; entró el aya de contado, y preguntó á su señora, cómo lo habia pasado aquella noche de novia. En varias cosas hablaron aquí la hermosa Princesa fué preciso el declararlo todo este dicho misterio, hízole preciso cargo, que le guardase secreto, y tuviese separados espias por novedades, que supiesen en Palacio. Con el nombre de su esposo hasta dos años pasaron; y viendo todo el concurso, y número de vasallos que pasado dicho tiempo, y no se ven coronados con el sucesor que aguardan; ni que tampoco á don Cárlos bozo, ni barba salia, se hacian discursos varios. Determinan muy gustosos llevar al Principe Cárlos á un jardin á divertirse, por ver si le agradan ramo de flores, que es de mujeres aplicarlas de contado á los pechos, ó en el pelo, para dejar declarado si era hembra, ó si es varon el aya les ha contado; del enigma que procuran; de proviso le avisaron á Cárlos, y ella sagaz ha propuesto á los vasallos dentro del mismo jardin que no era esto de su agrado, que su mayor diversion era salir á los campos á cazar con la escopeta, mas confusos han quedado En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, en los cuales determinan hacer un convite vario en el cual han de poner asientos altos y bajos: y que si bajo eligiese, era mujer, y mirando el aya lo que disponen, de todo cuenta le ha dade. Al Principe lo convidan, el que ya iba avisado, tendió la vista, y ha dicho aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas creo que son escusados, tomando el mas superior, con que admirados quedaron. Finalizado el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Sabremos lector, sabremos, en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un hermoso relicario; cuya estampa manifiesta ser el Divino Retrato de la Reina de los Cielos de pincel muy soberano. Virgen de la Soledad, para su norte y amparo. En fin, ya para saber, y determinar el caso de lo que habian propuesto, determinaron que á un baño fuesen, que será preciso el que quede declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las duplicadas penas, como los copiosos llantos, que hacen los dos amantes, en ver que será llegado el plazo de sus desdichas, y la ausencia de su Cárlos. A la Sagrada Maria le ofrecen un Novenario, le hacen grandes promesas. Llegó el dia señalado, en que se ha de ejecutar la funcion de dicho baño. Oh qué dolor causaria! qué penas, y qué quebrantos! qué lágrimas tan copiosas! y qué tan tiernos halagos! qué suspiros! qué sollozos! y qué tan dulces abrazos! qué cariñosas palabras entre los dos han pasado! La Princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso lo que le quede de vida, y jamás se hallase escaso. En fin, se llegó la hora en que lo lleven al baño la Princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicarle á la Virgen librase de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Se llegan á él los criados á quererlo desnudar, pero él, mostrándose airado, ha jurado por su vida, que aquel que le fuese osado á tocar á su ropaje, que será muy castigado: y ninguno le acompañe, que será muy breve el plazo en que él al baño volviese. Se salió determinado aquel fingido varon por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los vasallos, viendo que don Cárlos se habia ausentado, dieron crédito, que era lo que de él habian juzgado; pero Dios, compadecido de su riesgo, y su quebranto, quiso remediar su pena con un portento muy raro. Fué el caso, que andado el monte, á distancia de cien pasos ha divisado Gertrudis un Unicornio, que osado hácia donde esta se viene y confusa en este caso. sin saber buscar refugio, se arrimó á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe le ha derribado: cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí se levantó; y admirada del fracaso, se reparó, y vido que en varon se ha transformado. Fuera de sí de alegría, con firme, y ligero paso, pronta al baño se volvió, donde le están aguardando; repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño y llegando se despoja, quedando maravillados. como libres de la duda que de él habian juzgado. Pasadas hasta ocho horas, se retiran á palacio: La Princesa, cuando vió que tambien viene don Cárlos, hacia varias preguntas, se hacia discursos varios al mirar de que venia haciendo grandes halagos. No obstante la gran Princesa quiere salir de este encanto. A Cárlos aparte llama: y contándole este encanto, de el Unicornio, al Señor rinden debidos aplausos, dan debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso en consulta, y dispusieron que se casára don Cárlos y la Princesa en secreto, y así lo han ejecutado. Pasados algunos meses el Cielo los ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos, y gustosos los vasallos: aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos segun lo atestigua el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado Luchas de amor, y de ingenio, allí está notificado. Y Pedro Navarro ahora, á todo el enamorado le pide que le dé asenso de lo que está mencionado. FIN. (Núm. 66.) SAINETE NUEVO TITULADO EL PAJE DE LA LLAVE. PARA CUATRO PERSONAS. EL PAJE. EL AMA. DON LUCAS. DON JUAN. SALON CORTO: SALE DON JUAN POR LA IZQUIERDA; Y EL PAJE POR LA DERECHA. D. J. Ola muchacho, ola paje, ¿habrase visto panarra como este? cuando le llamo para que me sirva en casa, no le veo; pero ya entra. Ven acá, infame, canalla, ¿de dónde vienes? Paj. De allà. D. J. ¿Y qué es allá? Paj. De la plaza. D. J. ¿A qué fuistes? Paj. A comprar dos cuartos de verdolagas. D. J. Mira, estoy por despedirte, y enviarte enhoramala, que eres un tonto. Paj. Es verdad. D. J. Y bruto de mas de marca. Paj. Es verdad. D. J. No piensas mas que en comer. Paj. No es verdad, D. J. ¿Qué hablas? Paj La verdad. D. J. Con que.... ¿yo miento? Paj. Es verdad, D. J. ¡Habrá tal infamia! pícaro, tú desmentirme? Paj. Señor, tenga V. cachaza: si V. dice que no pienso mas que en comer, y en su casa no se encienden las hornillas; ¿no es una mentira clara? Bien sabe V. que ayunamos los mas dias de la semana; 2 D. J. Mientes, que nunca ha faltado que comer; y si me enfadas, ahora mismo te despido. Paj. No fuera mi dicha tanta. D. J. Pues vete. Paj. Me iré corriendo, y sin detenerme en nada, porque todo mi equipaje encima lo llevo. D. J. Marcha. Paj. Poco á poco, que primero me ha de dar V. en plata trece meses de salario que usted me debe. D. J. Mi hermana que te pague. Paj. ¡Buen dinero! si su moneda no pasa. D. J. ¿Por qué? Paj. Porque nunca tiene en su bolsillo una blanca. D. J. Vaya, pues, si quieres irte te se pagará mañana, y ahora por hoy quédate. Paj. Me fuera de mejor gana: que me trae usted en cueros por no darme las mesadas. D. J. Calla, que mañana mismo se te pagará sin falta: mira, yo voy á salir, y te has de quedar en casa de centinela, porque me han contado que mi hermana tiene un novio, y que conforme observa vuelvo la espalda, entra en casa, y yo no gusto que se case. Paj. ¿Por qué causa? D. J. Porque me han dicho que el tal no tiene un real de plata. Paj. Déjelo usted á mi cargo y verá que con la tranca de la puerta le recibo, si es que quiere entrar en casa. D. J. Pues si cumples lo que dices, te regalo una casaca. Paj. Hará usted bien, porque esta me dicen que está muy larga, y que parezco con ella Judas de semana santa. ¿Y qué mas me dará usted? D. J. Una chupa que es muy guapa. Paj. Muy bien hecho, si señor, porque esta está desgarrada y en viníendo un aire fuerte como ya no tiene espaldas, se bambolea, y á veces se me pone por corbata. No se ria usted, y vea si yo digo verdad clara. D. J. Como hagas lo que te mando, te la regalo sin falta. Paj. Hará usted una limosna, y de las mas acertadas: ¡si es compasion como ando derrotado! verbi gratia: ¡vea usted en los calzones los remiendos que se hallan! ¡si da vergüenza el mirarme! las medias, no digo nada, imitan á los correos que siempre á carreras andan. Zapatos, el uno es bajo, y el otro de moda alta. Hebillas, una es de plomo, y otra metal de campana. Pues la peluca es tan vieja, y está ya tan repelada, 3 que se acuerda de los tiempos que se conquistó la España. Si es el sombrero, ha quedado tan arrugado y sin alas, que pronto no quedará sombra, sombrero, ni nada. Ya ve que esto no es razon ni decencia: esta mañana, cuando salí, los muchachos me embistieron en la plaza, y decian: allá va el Paje D. Rompe Galas, y à silvidos y á tronchazos, y algunas piedras peladas, si no me meto en la iglesia, creo que no vuelvo à casa. D. J. Ya veo que tíenes razon. Paj. ¡Y cómo que tengo! vaya: si viera usted mis camisas, se reiria de buena gana: no hay ninguna que no tenga mas de doscientas ventanas. Usted crea que en la calle hasta los perros me ladran: el otro dia un alano se me agarró de una pata, y aquí en esta pantorrilla me tiró una dentellada. D. J. Como soy te compadezco, y tienes razon sobrada. Paj. Si estoy hecho un jarambel de la cabeza à las patas: vaya, yo me estoy temiendo que si un trapero me agarra, al molino de papel me ha de llevar en volandas. D. J. Como seas hombre de bien, ya buscaremos en casa algunos desechos mios. Paj. Pues yo fio en su palabra; y si hay algun pañolito de narices, tambien lo haga, porque el mio, ya ve usted, me lo han comido las ratas. D. J. Déjate de tonterías que ya son las once dadas, y voy á una diligencia: cierra la puerta, y ni un alma me ha de entrar hasta que vuelva, y cuidado. Paj. Usted se vaya seguro, porque yo soy lo mismo que una muralla. D. J. Pues à Dios. vase. Paj. La puerta cierro; Cierra la puerta. y por si es que van mal dadas, tengo de guardar la llave, y salga per donde salga: mas por lo que mi amo ha dicho ahora caigo en que mi ama, cuando su hermano va fuera, se asoma por la ventana, y suele hablar con un quidam y á veces me manda vaya á la calle á mil recados, que son de poca importancia, y es que entre tanto estará el tal pájaro en la jaula; mas esta vez me he de estar acechando, mas mi ama. Sale Am. Perico, ¿salió tu amo? Paj. Ahora salió de casa. Am. Ya sabes que yo te estimo. Paj. Hasta ahora no sabia nada. Am. Tú has de hacer por mi una cosa Paj. Se descubrió la empanada. ap. Am. Que si la haces, me tendràs, 4 mientras estés en mi casa, de tu parte para todo muy rendida y muy postrada. Paj. Viva V. mas de mil años: ¡qué cortés se ha hecho mi ama! Am. Has de saber, Periquito, que lo que yo hiciere en casa no lo ha de saber la gente, ni mi hermano sepa nada. Paj. ¿Y á qué viene todo eso? que yo no entiendo palabra. Am. Es el asunto, que tengo mi boda medio tratada con un mozo á quien estimo, y mi hermano lo embaraza por ser pobre, con que tú has de ayudar á mi instancia. Paj. Ya lo entiendo: quiere usted que yo alumbre cara á cara mientras usted y su querido están pelando la pava: ¿no es así? que es alcahuete, con poquisima distancia. Am. No, tonto, sino que cuando él esté aquí, con gran maña, tú estés con mucho cuidado asomado á la ventana y avises si viene tu amo, para que el otro se salga. Paj Dígola á usted que no quiero meterme yo en esa danza. Am. Hazlo, Periquito mio. Paj. A mí no me da la gana. Am. Tú te lo pierdes. Paj. Mejor. Am. Estaba determinada, si lo hacias, á regalarte un peso duro de plata. Paj Venga el dinero, Am. Ahí le tienes. Le dá el duro. Paj. ¡Ah pobreta, que te clavas! ap. que te he chupado el dinero, y no has de conseguir nada. Am. Pues la ocasion no se pierda, hijo mio, corre, anda, mira si pasea la calle mi querido, y sin tardanza le abrirás la puerta luego, No te detengas, acaba, mentecato, no seas lerdo. Paj. ¿Mentecato corre y anda? Todo lo haré, señorita, de muy bonísima gana, menos menearme, porque me pesan mucho las patas. vase. Am. La que quiere un novio bueno, como yo, de circunstancias, es fuerza fie el secreto de semejantes panarras. Sale el paje. ¿Señorita? Am. ¿Qué hay de nuevo? Paj. Que ya por la calle pasa..... Am. ¿Mi querido? Paj. No señora: es un borrico con agua. Am. ¿Es eso lo que te he dicho, gran demonio? dí canalla? Paj. Como de él á su querido habrá muy poca distancia, creí que por èl pudiera suplir ausencia tan larga. Am. ¡Qué animal! vuelve á asomarte Paj. Maldita sea tu casta: ap. como yo pueda, aunque entre no han de hablar una palabra. vase Am. Este rato que se pierde, ya que està fuera de casa mi hermano, siento infinito, 5 y ya son las doce dadas. Sale paj. Señora, ¿qué señas tiene ese señor, por si pasa? Am. Es un mozo bien plantado. Paj. Pues si tiene buena planta, plantado y muy bien plantado se quedará hasta mañana en la calle de planton, plantado con sus ganancias. Am. ¿Què dices? Paj. Que voy á ver si viene el de buena planta. vase. Am. ¡Qué sufra yo este animal! ya la paciencia me falta: Llaman. llamando están á la puerta. Sale paj. Señora, á la puerta llama un bien plantado. Am. Abrele, no te detengas, despacha, que se desperdicia el tiempo. Paj. Ya voy: esta condenada liga, siempre se me cae: serà lo mejor atarla. Llaman. Am. ¿No miras que á llamar vuelven? Paj. Que se espere ó que se vaya, que yo me he de componer. Am. ¡El alma tengo quemada! ¿te meneas gran demonio? Paj. Voy: ¿no es verdad, Sra. ama que el viernes santo es vigilia? Am. Esta es otra; abre, machaca. Paj. Voy corriendo, señorita; la he de moler: rabia, rabia. ap. Am. ¡Habrá paciencia para esto! pronto le he de echar de casa. Sale paj. Señorita, ¿ha dicho usted que le abriera ó que se vaya? porque yo bien no me acuerdo. Am. ¡Se podrá dar tal bestiaza! que le abras, y entre luego. Paj. Hable usted las cosas claras y así yo la entenderé. vase. Am. ¡Qué molesto! estoy en brasas, que puede venir mi hermano, y la ocasion malograrla. Sale paj. Ahora si la hicimos buena. Am. ¿Qué ha sucedido? despacha. Paj. Que la llave no parece. Am. ¿Pues no estaba en la cerraja? Paj. Estaba, pero no está. Am. ¡Se podrá dar tal infamia! búscala, enemigo, luego. Paj. Voy al punto. Am. Tente, aguarda. ¿no es esa que está en tu mano? Paj. Es verdad, no me acordaba, como usted me manda tanto, tenga la cabeza vana. Am. Abre, aprisa, Periquito. Paj. ¡Qué cariñosa es mi ama! ap. Pero no es á mí el cariño, si al señor que ella aguarda. Y dígame usted, señora, ¿la puerta ha de estar cerrada en entrando el señor mio, ó abierta? Am. Bruto, cerrada. Paj. Yo lo digo por no errarlo, y que V. no se enfadára. vase. Am. Jesus, qué hombre tan pesado! Sale D. Lucas. D. L. Hermosa prenda del alma, ¿qué esta dicha lograr puedo de que te hablé? Sale paj. Señora ama, ¿y ahora donde me voy? Am. A la puerta á estar de guardia para avisar, si es que viene... 6 Paj Ya estoy, el macho de carga. Am. Sentémonos este rato. D. L. Con mucho gusto, doña Ana. Paj. Escuche usted, caballero ¿me presta V. un real de plata para comprar una oncita de tabaco de hoja? D. L. Vaya: toma allá ese peso duro. Paj. Le doy á V. muchas gracias: ahora si que podrá usted hablar seguro con mi ama lo que guste, que yo estoy guardándole las espaldas. ¡Jesús, que hombre tan bizarro! D. L. Hijo, te doy muchas gracias. Paj. Da gracias al peso gordo, ap. que sino, à oscuras quedabas. Señores voy á acechar. á ellos. Am. Sí, Periquito, despacha. D. L. Como tú estés de mi parte. veré mi dicha lograda. Paj. Como traiga usted pesetas, tendrá V. cuerpo de guardia. vas. Am ¿Cómo tan tarde, D. Lucas, cuando verte deseaba? D. L. Por temor de que tu hermano acaso se hallase en casa; y has de saber, dueño mio, como están efectuadas las precisas diligencias á que nuestras bodas se hagan, aunque tu hermano se oponga. Am. Será mi dicha colmada. Sale paj. Srta, ahora me acuerdo... Am. ¿De que te acuerdas? Paj. No es nada: que fallan vinagre y ajos para el guisado. vase. Am. Ya falta la paciencia: vete dentro. D. L. Quedamos en que mañana me avisarás de si puedo venirte á ver, prenda amada. llama Me parece que oigo ruido. Sale paj. Señorita, el amo llama. Am. Pues saca á D. Lucas, presto, corre, por la puerta falsa, D. L. A Dios, mi dueño querido. Dentro D. Juan. Abre esta puerta. Paj. ¡Santa Ana! Espèrese usted, señor, á gritos. que el Sr. D. Lucas salga. Am. ¿Qué es lo que dices, demonio? Paj. Hago lo que usted me manda: si no le digo que espere, ¿cómo podré echar de casa al señor? digo, las cosas se hacen volando? ¡caramba! Dentro D. Juan. ¿No abres? D. L. Otra vez, á Dios, mi dueño. Paj. No sea usted panarra, déjese ahora de dueños ni ciruelas; mi amo llama: mientras yo llevo al señor á echar por la puerta falsa ábrale usted á su hermano; venga usted conmigo. D. L. Anda. vánse. Am. Para salir de este lance el disimulo me valga. abre. D. J. ¿Qué voces aquí he sentido como de hombre, dime, hermana? Am. Es engaño de tu oido; á no ser que regañara con el paje, que no ignoras que es tan pesado y machaca 7 que no le puedo sufrir. Sale paj. Ya habrá salido... D. J. ¿Qué hablas? Am. Este bruto ha de perderme. ap. D. J. ¿Quién ha salido? Paj. No es nada: un alma del purgatorio, que era por quien yo rezaba. D. J. No te entiendo, háblame claro pícaro, ó en tí venganza he de tomar con ahogarte. Paj. ¡Ay mi pescuezo! ¡caramba! suélteme usted. D. J. Pues confiesa que tú serás de esta danza el alcahuete. Paj. Jesus! yo alcahuete! Santa Clara! si ahora viviera mi tio, el que ahorcaron en Granada, no me lo dijera usted, ni estaria yo en su casa. D. J. ¿Quién estaba aquí? confiesa. Paj. Allá voy, tenga cachaza: no hay remedio; aquí es preciso cantar de plano, mi ama. Am. ¿Qué has de decir? Paj. La verdad, y salga por donde salga: ¿si le digo á usted lo cierto sin faltar una palabra, me dará usted fijamente la chupa con la casaca? D. J. Lo prometo. Paj. Pues aguante; que allá va la granizada: pues, señor, en este instante se fue corriendo la maula. Am. Hablador, quién es quien corre? Paj. El que ahora salió de casa. D. J. Hermana, ¿es esto verdad? Am. ¿Quién salió infame, canalla? Paj. Aquel que usted me mandó echar por la puerta falsa. D. J. ¿Pues cómo? Paj. Escúcheme usted, que es la confesion mas larga: aquí ha entrado un señor mio, se sentó junto á mi ama; pero yo, entrando y saliendo, no he dejado que se hablaran: á mí me dió un pero duro, ya usted ve las circunstancias, el dinero.... Sí señor, yo sirvo, el ama es mi ama, usted mi amo, y con esto y lo otro, si á usted no enfada, ha dado fin la comedia, perdonad sus muchas faltas. D. J. Por cierto que está mi honor brillante: ¿qué esto me pasa? y que una mujer de prendas como tú... con esta espada... Paj. Téngase usted. Am. Escucha, hermano. D. J. Qué disculpa, dime, ingrata, me has de dar de tus engaños? Am. Te consta que soy honrada, le quiero para mi esposo, nos hemos dado palabra, y no te canses, que pronto con él me has de ver casada. Paj. Y para el dia de boda (pues me ha dado usted palabra) he de estrenar su regalo de la chupa y la casaca. D. J. ¿Que debo hacer en tal lance? Paj. Aquí no hay que pensar nada: 8 ¿se quieren? pues que se casen al instante, y santas pascuas. D. J. Bien está, quede esto así, que yo dispondré con maña lo que debo hacer, no gusto que se alborote la casa; mas prevente para entrar en un convento mañana. vase. Paj. Sí, convento, mas será de dos en celda sin falta. Am. ¡Qué has hecho que me has per-(dido. Paj. Nunca ha estado mas ganada: ¿qué queria usted que hiciera, si dijo que confesara? ¿me he de poner por frioleras á mentir, señora? ¿y mi alma? Am. Vé pronto, busca á D. Lucas y avísale lo que pasa. Paj. Voy corriendo, y para todo haga de mí confianza, que no hay quien guarde un se-(creto como yo en toda la España. Am. Ciertamente le has guardado en esta ocasion, con gracia, y de cuanto aquí pasó no has omitido palabra. Paj. Pues si me llamó alcahuete, ¿queria usted que callara? En tocándome al honor, me llegan, señora, al alma, Voy á buscar á D. Lucas al punto. Los dos. Y aqui se acaba el sainete, pidìendo que nos perdonen las faltas. FIN. (NÚM. 67) RELACION NUEVA. EI VALOR BIEN EMPLEADO POR LA HERMOSA DOÑA BLANCA Nací en Flandes, aquel raro prodigio donde la fama por las etéreas mansiones tantos blasones alcanza; aquel centro, aquel asombro de las ciencias y las armas, en quien de marciales glorias tantos triunfos se señalan: aquel, pero en mis razones está demas su alabanza; porque en sus grandezas sobra cuanto en mi discurso falta. Desde mis primeros años, cuando aquellas luces claras del tiempo de la razon, que es de nuestra vida el alba, 2 amanecieron en mí y con dos líneas doradas la edad de diez y ocho años, me sacó el tiempo á la cara, me incliné mas que á las letras al manejo de las armas. Contínuo divertimiento era en mí el monte y la caza, porque de la guerra son una muda semejanza. Corriendo tras mi destino, salí una hermosa mañana de mayo, donde amaltea, solícita y cortesana, en egércitos lucidos, introdujo copia tanta de flores, que al verlas dije, dándole al Autor las gracias: sin duda la primavera á cortes sus flores llama á este sitio pues que junta tan opulentas escuadras. Cansado ya de mirar tronco á tronco, rama á rama, la esmeralda entre claveles, y el clavel entre esmeraldas, lleguè á la apacible márgen de un arroyo, cuyas aguas cuanto un cristal atesoran; dan desperdicios en plata. Apeéme del caballo, y atándole de una rama, la escopeta arrimo, y tiendo sobre la arena la capa; busco el sosiego, y apenas á descansar empezaba cuando oigo ruido lejos; examino las pisadas, póngole oido, vuelvo el rostro, veo que á mí se acercaba un hombre, llegóse á mí, él no llagó con palabras: luego palabras con èl alli fueron escusadas: con lenguas de fuego habló, y con prudencia irritada y cólera, le respondo con la lengua de mi espada; cruel, sangriento me embiste, yo le tiro, èl se repara. Mas viendo que su peligro evidente se mostraba, con una pistola vibra contra mí postas y balas, mas viendo la disparó le busco con tanta rabia, que cuando el humo paró, ya estaba muerto á mis plantas. Victorioso, aunque confuso, sin saber de quien triunfaba, llego, y descubrole el rostro: aquí me turbé, pues halla mi valor un caballero de lo mejor de mi patria, sobrino de un gran señor, y heredero de su casa, 3 y le obligaron así los zelos de cierta dama, que al paso que á mí favores, á él desfavores le daba. Embainé el lucido acero, que fuè inexpugnable parca de su desdichada vida. Monté á caballo, á mi casa doy vuelta, juzgando que no hubiese quien me buscara; mas dentro de pocas horas salió el suceso á la plaza, y entre diversos corrillos nobles y plebeyos, daban diferentes coloridos al lienzo de mi desgracia. Finalmente, la justicia rigorosamente manda, que vivo ó muerto me prendan. No sé qué lengua villana pudo descubrirme, y viendo del modo que me buscaban, y tan cierto mi peligro, apelé al salto de matas, antes que á ruego de buenas. Dejé mi casa y mi patria: gasté algun tiempo en Madrid y sin duda alli pasara toda mi vida à no haberme sucedido otra desgracia. Pasé desde alli á Sevilla, que es la maravilla octava del mundo y en breves dias vi sus calles y sus plazas. Fuime á la ciudad de Cadiz, á tiempo que en ella estaba el señor Don Luis Fajardo de general en la armada: en la Almirante senté plaza de soldado. ¡Oh cuántas cosas remito al silencio por no alargar la sustancia! Solo de paso diré, que dando velas y jarcias, al imperio de Neptuno, sobre su escarchada plata, flámulas y gallardetes eran volantes, que daban admiraciones al mundo, asunto mucho á la fama. Sucedió pues que una tarde á bordo de la Almirante me desmintió un capitan; yo al ver manchada mi fama, lleno de ira le arrojo una mano á la garganta, y sacando con la otra una muy lucida daga, le dije: Dios te perdone, cuando él dijo: Dios me valga. Mi general se irritó contra mí, y al punto manda que me den muerte, y yo viendo. su rigor, me tiré al agua disparándome dos tiros. Dios me libró, cosa es clara, 4 y haciendo remos los brazos, racional bajel surcaba al piélago de zafir, hasta llegar á una playa, en donde estuve tres dias. Dejo aparte cosas varias de sucesos y prodigios, donde en provincias estrañas nunca de mí descubierto mi valor se acreditaba. En hombros de mi fortuna vine á París, Corte de Francia donde al Rey servia, y donde me egercitaba en las armas, y ganè tantos laureles que me hizo en breve la fama, si entre los soldados Marte: Adónis entre las damas. Estaba á este tiempo presa, y aun á muerte sentenciada, una gallarda francesa, si hermosa tan desdichada, á quien su negra desdicha, le puso por nombre Blanca: y no es esta la primera Blanca, hermosa y desdichada, Llegó el dia del suplicio, y por las calles y plazas amanecieron carteles, diciendo en letras doradas: por adúltera, á la muerte, está sentenciada Blanca. Seis horas tiene de vida, término que se señala á quien defender quisiere su honor, su vida y su fama. Era la ciudad tropel confuso de voces y armas; dividido el vulgo en bandos, haciendo cuadrillas varias, sobre si era justo, ó no, civiles guerras armaban; si bien ser injusta muerte, todos los mas afirmaban. A el ir llegando à una esquina con mucho recato y maña, veo un hombre haciendo señas, llegóse á mí con palabras turbadas, me dijo: A vos aquesa empresa os aguarda; haced como caballero. Fuese, y dejóme una carta, rompí la nema, y decia de esta suerte: Bien la fama da á entender en vuestros hechos que os asiste sangre clara, y altas prendas os ilustran; yo estoy sin honra y sin fama, sin amparo y sin consuelo y sin vida, pues me faltan tres horas para morir; hago á las luces sagradas testigos de mi inocencia, y asi libro en vuestra espada mi vida; hacedlo por Dios: èl os guarde: Doña Blanca, 5 Confuso quedè, y cualquiera aseguro lo quedara, porque esta era una Señora à quien jamas ví la cara, por un mar de confusiones mi discurso navegaba, ya tímido, y ya resuelto, sin determinarme á nada. Yo acá para mí decia: no resolverme es infamia, determinarme es locura: ¡Válgame Dios! ¿Esta causa no es piadosa cuando busca amparo una desdichada? Mas preguntarme solia fuera de estas circunstancias: ¿no es causa de Dios? Pues Dios ha de volver por mi causa. No muera Blanca: no muera, y pues de mí se ampara, ó yo he de perder la vida, ó ella restaurar su fama. Determiné en efecto, y con presteza y con maña mandé ensillar un caballo, tan oscuro que juzgara ser de Etyopia nacido cualquiera que lo miraba. Vestíme de negro trage, negras y doradas armas, negra; la silla del bruto; empuñé una negra lanza, dí plumas negras al viento, y al rostro una negra banda, debido luto en un hombre, al muerto honor de una Dama. Saqué sobre campo negro con unas letras de plata, un Mote, que asi decia: Yo soy un rayo con alas, que en contra de la mentira traigo la verdad por armas. Con estas tristes insignias, confuso llegué á la plaza; entré por ella, y apenas de balcones y ventanas me vieron, cuando un tropel se movió de voces varias, con confusion que al oirlas el bruto que gobernaba, alborotado no cupo en sí, ni en toda la plaza. Dí vuelta por toda ella; como tados ignoraban quién era, dieron aviso de mi vida á la Sacra simpre Augusta Magestad del Rey; á este tiempo estaba dispuesto un triste teatro, de lutos horrible mapa, pira de horrores confusa, arca de miserias y ansias, y en él confusa y llorosa en una silla sentada, vestido un negro ropage estaba la hermosa Blanca, 6 sin órden suelto el cabello, descolorida la cara; y á un devoto crucifijo, devotamente inclinada, diciendo con mucha fe: De la calumniosa infamia que me imputan, solo á vos apelan mis esperanzas. Ya era la hora postrera de su vida desdichada, cuando á la de marcial eco de trompetas y de cajas, con gran pompa y bizarría fueron entrando en la plaza tres mantenedores, y uno que era el que campeaba, entró en un caballo blanco, tan soberbio, que negaba las obediencias al freno, y tan hijo de su rabia, que era á su arrogante ardor la tierra breve distancia. Traía el gallardo jóven plumas y galas leonadas, del mismo color jaez, con guarniciones de plata, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Soy un soberbio Leon si se perdiera ó faltara furia, valor y osadia, solo en mi brazo se hallara. Entró el segundo en ún bayo dorado, cuya arrogancia se acreditó hijo de Bóreas; tal era su furia, y tanta que con cabeza y con pies pareció que á entender daba, ú que era trueno con vida, ó que era rayo con alma, de celeste terciopelo era la librea y gala del ginete, y con perfiles de oro, y las plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Yo solamente en el mundo sé vencer y ganar fama. Entró el tercero despues en una yegua alazana, gallarda y de hermosa vista, tan soberbia y arrojada, que al ver su terrible furia, dijo la gente á la entrada: Dios te sosiegue, á la yegua; y al ginete, Dios te valga: de damasco carmesí era la librea y gala del ginete, en quien el oro bellos bordados esmalta, tremolando de un penacho al aire mil plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que dice en breves palabras: Es tan activa mi furia y tan ardiente mi rabia, 7 que si mil mundos hubiera, á mil mundos abrasara. Despues de las ceremonias para este efecto, y las cajas hacen seña, y yo salí del puesto donde me hallaba; llegué al cadalso y le dije á la rea desdichada: Señora, tened valor, que esta vida que os ampara va á morir por vuestra honra, pedidle á Dios que me valga, y me repondió: El os guie, y en vuestra defensa vaya. El primer mantenedor me presentó la batalla, se travó la lid cruel; mas me dí tan buena maña, que se acabó lo pelea cuado entendí que empezaba. Cayó difunto en el suelo; lleno de cólera y rabia salió el segundo: gran rato tuvo el sol en nuestras armas, que admirar, mas pemitió mi fortuna ó mi desgracia, que él y el bruto á un golpe mio victorioso me llamaran. Dió órden el Rey que de allí un rato me retirara; y dije: Decidle al Rey, que estimo con toda el alma sus mercedes, que quien sirve hasta vencer no descansa, que tiempo habrá para todo, pues es poco lo que falta. Llegué á mi competidor, que ya en el puesto aguardaba: y tan recio á mí partió, que me hizo crugir la lanza: tan soberbio era y tan diestro, y alcanzaba tal pujanza, que me sacó de la silla: caí en tierra: Dios me valga: dije en tonces; pero presto me levanté, y á la espada remetí de su osadía el castigo y la venganza. Despues de lidiar un poco, perdió la silla, y me llama de los brazos, yo le acepto, y con cólera y con rabia ó como leon sangriento, tal conmigo le estrechaba; tanto llegué á sofocarlo, tanto, que apenas hallara lugar por donde salir, con ser espirtu el alma. Cayó en fin como los otros, y con voces mal formadas dijo: Blanca, Esposa mia, por complacer una Dama, ¡qué dolor!) por repudiarte, y por deslucir tufama, de adúltera te imputé: y esta verdad lo declara 8 mi conciencia, para que sino en todo, satisfaga. en parte de la osadía el castigo y la venganza; y diciendo esto, murió. Las trompetas y las cajas, Grandes, nobles y plebeyos, por mí la victoria aclaman. Todos dicen: Blanca viva; y yo dije: Viva Blanca. Subí al cadalso, y corté de sus manos las lazadas: la bajé en hombros tríunfantes del muerto honor que lloraba. Llegué hasta los pies del Rey, y le dije: asi descansan los que tienen sangre noble: y pues llego á vuestras plantas con honra, honor y con vida, agradeceré, sí alcanza mi bumildad, que me conceda la hermosa mano de Blanca, para que mi dueño sea, dando asuntos á la fama. Número 68. ELSS.mo CHRISTOĐZLAMEA Estan concedidos ochenta dias de Indulgencias rezando un credo. VERSOS EN OBSEQUIO DEL SANTISIMO CRISTO DE ZALAMEA. ¡Oh cristiano que atento me escuchas! de este Santo Cristo te voy á esplicar los prodigios y milagros que obra, que ninguna pluma puede numerar: con gran voluntad colocad en el pecho la estampa de este crucifijo y os consolará. En este Cristo que es de Zalamea, veneraban antes en la Parroquial; y por ser muy antigua su efigíe en aquella iglesia, lo mandan mudar á el santo hospital de los pobres, y el hospitalero una lámpara le puso alumbrar. En Llerena un hombre hechizado, triste y afligido en su enfermedad implorando el auxilio y amparo de este Santo Cristo, la salud le dá; oid y escuchad, que el aceite de la lámpara terribles hechizos le hizo arrojar. Una enferma se hallaba en la cama ya ciega y tullida, y al Cristo ofreció darle un paño junto con diez reales, y el Divino Cristo buena la dejó: y al punto quedó libre y sana de todos sus males; atended cristianos lo que sucedió. Otra enferma la encontró en la calle, le proguntó afable y ella respondíó: no de valde me ha sanado el Cristo, diez reales y un paño me costó; y al punto se halló tan enferma como antes estaba que este crucifijo á sí lo permitió. Otro hombre que sembrado habia el trigo en tierra, al Cristo ofreció la cosecha que sacara partirla, y esta portentosa maravilla obró: tened atencion, que en brevísimo tiempo este trigo espigado y seco el hombre encontró Un devoto y su muger vivian dentro Zalamea, con gran devocion, si algun ciego pasa por la calle al punto le manda rezar la oracion, de este gran Señor, y el demonio envidioso por esto un falso testimonio contra ellos movió. Lleve todo Cristiano la estampa de este Santo Cristo con grande fervor, arma fuerte contra los demonios, que siempre tentando van al pecador, digan con amor: Viva, viva la gran Féde Cristo, y vivamos todos en gracia de Dios. DEVOTAS COPLAS EN ALABANZAS, DE LA SANTISIMA CRUZ DE CARABACA, que fué bajada del cíelo á la tierra por la Divina Providencia, y misterio de sus Angeles, para exaltacion dé nuestra Santa Fé Catolica: es un especial antídoto contra rayos, centellas, nubes tempestuosas, terremotos y huracanes, incen. dios y otros muchos peligros. Toda persona que lleváre consigo esta divina Estampa rezando un Credo, un padre nuestro,ó ácto de Contricion, ganará por cada cosa de estas tres mil trescientos cuarenta dias de indulgencias que estan concedidas por varios Cardenales, Arzobispos y Obispos de España América, y por otros muchos Sacerdotes que han tenido facultades paral concederlas. Oiga todo cristiano, milagros de la Santa cruz que voy á esplicar, que así ha obrado con todo devoto que ha venerado con gran voluntad, oid, declarar los prodigios de la Cruz bendita que Jesucristo amó sin igual. Por consejos del Padre Fray Diego que dió á una doncella, la Cruz tanto amó que queriendo un mancebo gozarla, entrando en su cuarto la Cruz la libró, y fué la ocasion que se puso encima de la cama hndo resplandores y el traidor huyó. Trabajando en el campo tres hombres armó una tormenta y un rayo cayó: los tres á los dos abrasa, el que estaba enmedio quedó sin lesion el milagro obró na cruz que traia en el pecho, cual estampada en él se quedó. Un devoto de la Santa Cruz, que la llevaba pues tanto la amó ue por robarlo un tiro le tiran n balas y postas y no le agravió, es admiracion ue en la Cruz que llevaba en el pecho htampó las balas y la municion. Una pobre que estaba de parto, de cinco dias sin poder parir, Con la Cruz le santiguan el vientre, dió á luz un niño que pudo vivir, pero es de advertir, ue esa Cruz la trajo una parienta, con fé le dijo no te has de morir. Por el mar una Nave marchaba con el viento en popa iba muy veloz, tropezó con una fuerte roca, como una granada la Nave se abrió; pero aquel Patron á la Cruz se encomienda y le pide por toda su jente, nadie peligró. En la lancha que lleva la Nave todos se acojieron con grande fervor, á la Cruz se encomiendan y al punto á orilla la lancha se vió: con gran devocion á la Cruz le rendian las gracias pues de aquel peligro en paz los sacó. Que cristiano será el que no lleve metida en su pecho la Cruz con amor, importante reliquia que en ella dio su vida y sangre nuestro Redentor: y con grande amor la mandó desde el Cielo á la tierra, dentro de Carabaca fué y le colocó. De las nubes, rayos y centellas de los terremotos y tribulacion será libre todo aquel que lleve à la Santa Cruz con gran devocion: que asi le ofreció Jesucristo cuando murió en ella solo por solvarnos en ella espiró. Cuando el agua del santo Bautismo el cura nos hecha repara y verás una Cruz nos hace en la cabeza. y una despues de muerto señalada está, tambien es verdad que sin ella ningun Sacerdote el gran Sacrificio puede celebrar. FIN. Núm. 69. EL VALIENTE ENAMORAO. Señores, es tontería, no hay un mozo como yó pa toa la Andalucia. Si una mosa me quisiera lo mesmo que quiero yo, la ponia junto al sor pa que nadie la ofendiera. Y al hombre que la mirara. pa que no la golviera á vé, le ponia aquí la nué y en el pescueso la cara. Me ajogue sino es verdá, si es una mugé María; la quiero con mas trabajo que pasa un escarabajo con la pelota que lia. 2 Y si es un hombre! naita: de la primera guantáa le quito el moo de jablá, vaya un poe, fortunita. Sí algun gaché la camela, aunque sea mu valiente, manque sea una serpiente le tengo de arriar candela. Tú no sabe quien soy yo; no sabe que soy bravío, por dentre y fuera cosío. ardiendo como un farór? Que venga y verá lo güeno verán ombre! salerito, aqui está un moso bonito que se vá á tragar el terreno. Ha concluio oslé ya? por supuesto, ayá voy yo, yo nasí mu naturá y tengo mas caliá que la máquina er vapó: no me gusta fachaita, ni dirme por los matojos: quieo saver cara é carita, que quiero por esa personita los rayitos de esos ojos. Po digamuste quien és: Antonio Cruces me yamo, criao y nació en Jeré, moso con mucho poer, y que quiere ser su amo: y en diciéndome que sí, estreya de la mañana matita de jajoli, dientesito de marfin, le doy mi via, jitana. Tengo pa mi salero un cuarto lleno é inero y un barco con puñalá: está osté mosito güeno? en jaciendo una chanáa como no lo puea matá, salero, le doy veneno. Conque elija osté, salao, por quererme va mori? con eso podrá desí... que er mundo quea escansao. =Po si es berdá, moso güeno, y eso que dise seguro; no se queará, le juro ninguna noche al sereno. Siga osté tras é mí. —¿Po no boi mejo al lao? —No é igual, cuerpo salao? — Y ella me contesta, si, Compare cuando dicaba aquel moito de andá no jasia masque trompesá con las piedras que jayaba. Yo no se lo que era aquello, lo que si pueo desi que me se queria salí el corazón po el cueyo. Esto, es lo que jago yo cuando pincharo una mosa, muy pulia y muy jermosa me se quita el malumó. Y si pasa, camará, po mi puerta una paqueta, tres patá me dá en la jeta, no lo pueo remediá. Quiero una mosa bonita aunque no sea caballera, me gusta una sigarrera mas que ochenta señorita. Compare, jablo é bera: 3 platico como é debio, en la tierra abrá mas brio que tienen la sigarreras. Con su mantiya terciá y su bestio é laniya, no paese Carmeliya una santa en el artá? —Tiene osté mucha razon. —Que si la tengo, me jundo. si no se encuentra en el mundo mujé de ma pefesion. Se juntó gúena coyera, un mosito como un pino y una mosa sandunguera. Soy torero y bebeó, y si é licó de lo güeno, en tres meses no me lleno esta pansa é licó. Canto tambien la serrana de Juan de Dios y Planeta, yo canto la Sevillana, y toco las castañetas. Si hablamos é toreá, toita la jente se espanta tan solo de ver mi planta, y mi mucha sereniá. Veraste camaraita; sali yo en una corria, compare, en Ronda una vé y me suertan una re mu ligera y muy brabia, y como yo soy tan torero, le ije á mi camará, caracole, no hay que temblá que está en la plaza un torero. En cuanto le ije, je, arto allá, que aquí estoy yo, compare, me se queó mas quieto que esa paé. Viéndolo atemorisao, lo agarré po é josico; como si fuera un borrico muy viejo y mu amansao. Viendo la gente esta azaña me tiraban los sombreros diciendo, viva el torero, no hay quien lo jága en España. Si jablamos é bebé, compare, pierdo la cuenta, consumo toa las ventas, que hay de aqui á Jeré. Quiero una mosa juncá con ojos de terciopelo sobre una cara é cielo manchaita de un luná que sea su pié una pintura y toa su boca un confite que pá hablá cuando se enrrite se le esponje la sentura. que sea un sellito su mano y sus deitos cadete, y toito el brazo un juguete apreciao pó un jitano. Que venga una mosa así y me diga ¡jai chiquillo! ¡me quieres resalaillo! y me mato ahora aquí; ma jogue si no es verdá, Antonio Cruz no te engañas ¿quies tu callá? ¡y la pestaña! ¡y la boca! y el andá! y el cabello de una endrina ¡y el pié, puñales, y el pié! como no vea á esa mugé ma choco contra una esquina. No lo pueo remediar 4 señores yo soy mu neto, mas bravio que un leon y con mucho corazon sa cabó, soy mu completo. Un mozo como un parmito que con el mejor me apuesto; y templao! prosupuesto que al ver un cuerpo bonito, fortuna me jago un tiesto. Con las mosas soy azuca y me estutano por ellas. y me subo á las estrellas en armando la borrusca. Con hombres laigo sentellas, quemo mas que un jierro ardiendo echo mas fuego que el sor laigá puñalas en viendo otro mozo como yo. Mi navaja es de Mudela con doce muelles atrás, no hay mas que jaser ¡saz! y ella sólita se cuela y el que quiera armá el espolio donde yo cobro er cané se la enclavo en la paré y no recibe er Santo Olio. Y si le escupo ¡canario! á ese só medio enfaao, lo dejo abujereao como la cuenta é un rosario. ¡En fin soy una serpiente! Estaría yo un dia quemao cuando me tiré un bocao yo mismo en mitá é la frente. FIN Núm. 70. RESIDENCIA A MOZOS CASADOS Y VIUDOS. Oiganme todos los mozos, que á la voz de esta gitarra les tomaré residencia, de lo que por todos pasa; pues por hablar de esperiencia, y ser verdades muy claras les pido atencion á todos, los que delante se hallan. Decidme, por vida vuestra, mozuelos de capa parda, qué grangeais con casaros, cuando apenas taneis barbas! Que asi que os apunta el bozo, ya tomais vuestra charrasca, rondando por las esquinas, por las puertas, y ventanas, á Fulana, porque es bonita, y de buena gracia. Dime, inocente, tu sabes acaso, con quien te casas? sabes, si es cristiana vieja? sabes, si es penitenciada? sabes, si acaso desciende de alguna Mora ó Mulata? No lo sé yo; mas por Dios, que es una linda muchacha, y tiene un garabatillo, que me tiene presa el alma: Ah simple como te quemas? quiero darte por sentada, que es hermosa, que es discreta, que es garvosa, que es bizarra, pero sabes si su Abuclo decia cebolla clara? No conocí yo á su Abuelo. Pues dime, si tú no hallas en ella mas que es bonita, ni sabes otra palabra, para qué quieres casarte, sin saber con quien te casas? Porque es mucho de mi gusto. Pues casate, y Dios te haga bien, para que estés contento, en union perfecta, y santa. Yá se acabó este Mancebo, ya sabe de mesa,y casa; pero no ha pasado el año, cuando empieza la Dorrasca de porrazo, y puntapie, y de lindas gaznatadas. Divulganse los linages, ya las sangres se declaran, y sobre, si es, ó no es, cosa que importa dos blancas, se retira de con ella, y ella se queda en su casa Qué te dije yo, Mancebo? Dije, que no te casaras? No te estaria mejor trabajar con una azada, que no con el yugo ensima, y con la coyunda echada? Vamos por otro mancebo: Dime tu, que tienes barbas, para que quieres casarte? Qué codicia á ti te arrastra? Diras, yo soy un Mancebo, sin padre, hermanos, ni hermanas, no tengo quien me remiende, ni quien cuide la piñata, ni quien me lave la ropa, ni quien me haga la cama. Eso es lo que á ti te lleva, eso quien te desvarata. Pues diré, que quieres tú? Busco una Doncella honrada. Y la tienes? Cuatro tengo: y todas cuatro te agradan? En particular la una, que es la mas linda muchacha, que se halla en toda esta tierra, y yo quisiera mañana estar casado con ella. Llegó, en fin, la deseada noche de novios, y sabe, que la novia tiene trampa. Tenemos ya reformados dos Mancebos de importancia. Vén aca tu, Mancebito, el de la melena larga. tú por que parte flaqueas? Señor mio, á mi me agrada una Moza de este Pueblo, que es de cintura quebrada, y me ha dicho cierta vieja, que es doncella de tal traza, de tales habilidades, que otra como ella no se halla, que es muger de gran gobierno, y toca muy bien el harpa, danza muy famosámente, y puntea una guitarra: es hermosa, tiene hacienda y sobre todo es honrada. Muy grande fortuna tienes, si eso es cierto, cosa clara. Casóse ya este mancobo, y de lo que él esperaba, de salió todo al contrario; atencion á estas palabras. Lo limpio se trocó en sucio, y lo pulido en cascarrias, lo honrado, Dios me perdone, la gentileza en porcaya, la que bordaba en destreza se volvió en desmanotada, ya el corpiño se le tuerce, ya se le tuercen las faldas, ya el zapato muy pulido se le ha reducido en chanca, y la media con la liga se volvió en Monja Descalza, ya el tabaco en las narizes son dos nidos de burracas, y ya, en fin, la apetecida se convierte en despreciada; de forma, que todo es contra lujuria templanza: y por fin, lo qne puntea son mil casquillos de baca. Dime, pues, por vida tuya; es esta la que te alaban? Esta es aquella señora, que tu cariño adoraba? Vamos con otro Mancebo: Ven acá el de las albarcas, por que parte te derriengas? Señor, yo quiero una Dama de aquestas de los copetes, que ellas le llaman montañas Y qué es lo que quieres de ella? Que esté siempre aderezada. No ves que estos lazos son, quien te aprieta la gargania? No ves tu, que esos embustes, todas aquesas patrañas, son flores, que á las abejas las acarician, y llaman, y ellas se chupan la miel, y á ti te dan lo que amarga? Todos estos perifollos, esas cintas, esas galas, son las que os corta el pescuezo con sogas á la garganta. Si quieres vivir con honra, nunca consienta tu fama visita de Caballeros, cuando tu no estás en casa. Advierte, que tu muger, si es de condicion liviana, no ha de dejar la peluca por la rústica polama. Mejor es que no te cases: pero si acaso te casas, busca siempre labradora, que la lealtad la guarda. en acá tu, que pretendes, el de la capa de grana? Con quien intentas casarte, con alguna muger baja? Señor, yo me hallo de forma que nobléza no me falta, pero estoy tan pobre, que conel pie nadie me daba. Pues que pensamiento tienes? Que: buscar una hortelana, o una hija de un Judio, que en llenandome la panza, trayendome bien portado, con cuatro prendas, y galas: nobleza de qué me sirve? Que ya en esto no reparan, ni el Mundo estima otra cosa, que el sombrero, y la casaca, el birulé, y el tacon, las vueltas, y la corbata, y llevar en el bolsillo mucha plata Mexicana. Ay, hombre, que mal te quieres! Qué poco estimas tu fama, que por vestido, y moneda se vé tu nobleza ajada! Dime tú, que es de tu vida hombre casado, y con casa? Que tal te vá con tu esposa? Mi muger es muy hónrada; mas me veó en tal estado, con tal pobreza en mi casa, que cada año tengo un hijo, y un pleito cada semana. Por cierto estoy aburrido, no sé por Dios, que me haga, que esto es castigo del Cielo! O! mal haya mi desgracia, y el alma que me engañó, para que yo ne casara: pues ven acá, pobre simple; pusieronte alguna daga á los pechos para hacerlo? Pues padece hasta que salgas de este miserable mundo con la espuerta y con la azada. Di tu, segundo casado. que es lo que á ti te maltrata? Por que lado á ti te duele? Yo padezco muchas causas, me responde, porque soy destrozo de la desgracia. Ven acá viudo, y tú, que forma de hombre gastas? Yo, señor, enviudé, de la señora Doña Ana, me quedaron cuatro hijos, dos niños, y dos muchachas. Casé con Doña Jimena, de la Ciudad de Parcaya, ó Porcuna, que todo es en su pergeño, y su cara, con otros cuatro gaulares: mirad, pues, con ocho en casa, que caudal es menester para haber de sustentarla! Que apenas un hombre vé las luces de la mañana, cuando parece un enjambre, que á purisima picada le sacan á un hombre el zumo de lo profundo del alma. Yo maldiciendo, y jurando, cual Vivora emponzoñada, voy caminando al infierno con abreviadas pisadas. Estás contento mancebo? Esto es lo que un hombre pasa con las mugeres pues son locas, faciles, y varias: y asi cuidado con ellas, abrid el ojo, dejadlas, que ellas nos quitan la vida, y nos hacen salir canas, y en el fin de nuestra vida, pagan con una mortaja, de redes, ó de parella, ó el peor lienzo, que hallan. FIN. (Número 71.) RELACION BURLESCA DE DON JUAN FERLAQUE FRANCES. Albricias, señores mius, servitor bella medame: á fé mia que me alegru, si por vide de mi alme, de haber llegado á ocaciun, de meter mi cucharade, que pareciera yo ser un señor de la capache, si yo aqui no digera mi historie emargue. Lu si señor. Yo naci en la ciudad de Gante, la mas rica y porpulenta de los estatis de Francie Lu si señor. Eran mis padres muy ricos, y de muy lindo linaje. Lu si señor. Pues de mi pequeña edad me crie por esus calles, futti vendiendo vinagrí, y viviendo entre españolos, que son lu pie de lu diable Lu si señor. Viendome yu tan buenmoze, muchachitti muy gallardi, quise prenderme de amoris de una señorita como aquella que esta alli sentatí, Lu si señor. La vide un dia en lu iglesiu, y empezando á requebrarle, lé dije sierva de Diu, sirvase usted de darme manu y palabra desposu, he yu su querido amante, Lu si señor. Me respondiu tan atenta, tan cortes y tan ufaní que estimabe lu favore de cagalleritu tant grandi, Lu si señor. Alegrómo lu noticie, quise sacarle un regale, fui á mi casa y busqué lu lleve de la arque; con que le furté á mi padre treinta patates de plate. Lu si señor, Con que le compré á la novie mierdus, papates pomade, moníquis para lus puñus, guantitis para lis manis, tambien le compre un mondille para que en el faga encaje, Lu si señor. Conoció mi padre el furtu, y dándome puñetaci, y tantu toli lu diaple, que si no fuera por mi madrí, las orejas me arrancabe, como cambanu en el aire, Lu si señor, De alli me escape fuyendo, me fui á casa de mi compadre, donde habie cuatru amigus, amigus, mas que del alme, Lu si señor. Entre lus catre me cojen, me llevan á el hospitale, que le llamen de Santane finguiendo que estaba male. Lu si señor Dunde me dejan en una came, cuando á el cabu de un gran rati, vinu un dimuñu de cagallerí tan vestiti, tan portati, él traia su espadinu, y su pellucon tan grande, un sumbreru de tres picus, una casacu tan largi, era el señor Mericuli. Lu si señor. Hé me dice: Juan Ferlaque, cumu vá? Dime al instante, cuandu asi per lu muñecu? á fina empezó á sobarme. Lu si señor. A este es menester sangrarle, y echarle prestu une ayude, y estu que nu se dilate. Lu si señor. Cuando al cabu de un gran rati vino utru cagalleriti, no tan ben bestiti, ní tan portati, cumo el que vinu primeru: dice: Juan Ferlaque, saca lu pie para levarti; saquelu y me lu lavó, cuandu al cabu de utru rati, sacú un demoñu de un per futite deste tamañu de largui, tan beniti, que parecie de plate: de alli saco un pichoniti, y mediu tal pichonati, que vive Cristi de duy, que alboroté lu hospitali. Lu si señor. Pues no fue estu lu peore: porque á el cabu de otru ratí vinu el hermanu Fuse, con un demuño de un ferintgoti deste tamañu de largí, con un demoñi de un piqui, que pareci piqui de gavilani. Lu si señor. Dice Juan Ferlaque, culi en pompi. hermanu Fuse, ¿quiere forsarmí? Vaya á forsar á su padre; ó á su querida madri; cuandu empiesa en altas voces. hermanu Pietri, hermanu Antoni, é tambien hermanu Juani: acudin tres muchachitis, cumu tres lindus galanis, Lu si señor. Y entre lus catri me cojen, y me ponian boquibaji, y po el fodi de tras metiu lo pico de lo gavilani. Dice: Juan Ferlaque sorvi: yu le dije llorandi: hay hermanu Fuse; que ya sorbo, attuvi y megdiu de caldi; me meten en este cuerpu, que cuarenta cursos hice larguillus, porque un falti. Lu si señor. Cuando al cabi de otro rati vinu el de moñu del señor Mericuli, que yu lu mirabe cumu lu diapli; dice, Juan Ferlaque,cumu va; ya estoy buenu venga la ropu, que me quieru ir á la calle: diérunmela y me salí dandu al diaple lu hospitali, y mirandu fasia atras, á ver si venia el demoñu del hermanu Fuse é compañeru cun el demuñu del feringoti otra vez á feringarme. Lu si señor. De alli me parti á mi case, donde estaba asi mi queridu padre cumo mi querida madre, y me decia mi madre: Juan Ferlaque, tú sabes, como aquella bella niña, que tú adorabes de antis, era tu prime segunde? Y ha enviado tu padre á Roma por lu licencia, para que te casi el Papi. Alegromi esta noticia: de alli fuimus á la iglesiu, donde estaba asi mi queridu padre, como mí querida madre, nobie, y compañamiento. Luego vinu el Padre curu, nos echo las bendiciones, quedamos como unos diaplis. Lu sí señor. De alli fuimus á micase hubu unu cenu muy ricu hubu unu gasto muy grandi hubu palitos de zeresu; albondiga de tumati hubu un gisoti de perru, que lu pudia comer le diaple. Lu si señor. Con el cuti de nuvi me pusu mi padri un tratí dundi lu pusu con decenciu. Soy merceder de lu anchu, dun de vendu, berengenus, calabazus y tomatis. Esta es mi historia, señuris, ustedes perdonaranmi, que yu quisiera ocasiun ser diapli para á todos llevarli. CANCION DEL TUTILE VENDU. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navaja, cuchillu, dedal y alfileiru. Aprochó, ticheri, portapluma medi: un escaroidori, de lu muñu peini. Qui etc. Pañolo de gasi, velon y cuchari, teepidu de mesu suspiros de tachi. Gatum y manguitum, cordi de guitarri; dengue de grane ó de oro brodati. Qui etc. Perli de linari grano de corali, vendu canotilu, é fino canonati. E si non estan forti, é si non defiliari, non desmu diñeru que doilo de valdi. Qui etc. Heringue petite, trememitrum grandi; procula, cepíllu y de butas ganchi. Le pistole fini, tambien cacatrapi, une tocodore per lo enamorati. Qui etc: Serda, monda-denti, jabon de afeitari, telescopi longui, en Frans fabricati. Que á corenta leguas demostra gusani: é si non lo credí poderlo probari. Qui etc. Cordoni de perli, butus de pomadi, sortijas artisti, de pulvura frasqui. Espavilatori é rubis iraldi, é fino relojis qui mai sun parati. Qui etc. Tenedore, hebille, abrocho, ernanti, ahulles estoqui, qui vendu barati. Brillanti espejuele, abaníco capsi;, medula, tabeni, medalla rosari. Qui etc. Mi li vendu tutto, di, qui vol comprare, un tuti li mundí de finu cristale. En la chilidecia de lu real retrati, qui sunt solo Francia y lo de Alemani. Qui etc. De estare ó me marche, filio de bon pare, quil deo de amores, me falche esquilaire. Que vene di Francia, átuti cargati, per millia cuchillu, prevengu á mi came. Qui etc. Yo me vay de España, sin el equipaggí me vedu peputi, pur vender barati. Voy á encontrar en Francia, con poco diñeru, con la pipa en boqui, y lo baston negro. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navajé, cuchillu, dedal y alfileiru. EIN. FIN. (Núm. 73.) SATIRA MUY GRACIOSA, de los trages y modas que se ponen muchas mu- geres á las seis de la tarde para bajar al paseo á engañar á los bobalicones y hacerles gastar los cuartos, con lo demas que verá el curioso lector. De las señoras mugeres he de cantar esta idea, que son peores que el diablo, y no habra quien no lo crea; porque su desvelo todo se encamina á causar al hombre su total ruina: alerta, señores, miren que no es malo, darlas de continuo poco pan y palo. Que pica, que rabia, vamos á la prueba, que mi satirilla pimienta lleva. A todos los mancebitos pretendo desengañar en esta sátira nueva, que aqui me pongo á cantar; porque se descubren tantos embelescos de niñas que gastan basquiñas con flecos, zapatos de moda, turbantes, corpiños, anzuelos que pescan á todos lo niúos. Comienzo por las doncellas, que como gente sin rienda, en estando enamoradas no hay diablo que las entienda; y todo es reñirle la madre á la hija, pero no hay talento que bien la corrija, porque el poco seso, memoria y trabajo ya lo tiene puesto en el novio ó el majo. Las madres tienen la culpa que les pierdan el respeto, por que desde pequeñitas no las zurran el coleto: llevan los mancebos guitarra y tiplito, y luego al instante se arma el fandanguito; y todo son bailes, holgorio y risadas y luego sus hijas salen opiladas. Mugeres de los demonios, ya dejasteis los zorongos, y ahora os echais pelucas para engañar á los tontos. Y en esto que digo nomientoni un pelo, porque asi engañais al pobre mosuelo, que ciego en la pompa y en el aparato piensa comprar liebre y le vendeis gato. Las madres llevan las hijas á los bailes y al paseo, por ver sí de aqueste modo les saldrá algun gálanteo; hijitas de madre, y nietas de abuela, saldrán estas niñas con tan buena escuela; volarlas á todas con pólvora fina, pues dan á sus hijas tan buena dotrina. Verán una señorita, muger de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal: como vá tan maja y con gallardía, tiene parroquianos de noche y de dia; y el señor don Marcos lleva la bandera, y va sin camisa y el culo de fuera. Verán á otra casadita, que su casamiento ha sido solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante suelen estas gangas poner al marido montera con mangas, y al cabo son estas como las manzanas, por dentro podridas y por fuera sanas, Verán otras sin marido ir vestidas tan profanas, que parece que un tesoro les ha venido de la Habana; estas y otras tales tienen alcahuetas y asi á poca costa ganan las pesetas, y el que se enlode en aqueste cieno domará dos potros sin silla ni freno. La perla que queda viuda y de lindo parecer, nunca le faltan dineros, que vestir y que comer; y pese á quien pese, cuadre ó no cuadre, que á mi me regala mi señor compadre, y con todos trata como haya doblon, que en trayendo changa sus compadres son. Hay muchas malditas viejas, espías de Lucifer, que no tienen mas oficio que el de llevar y traer: y cou sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes: y es de tal suerte, que muchas doncellas andan may perdidas por su culpa de ellas. Hay otras viejas que están del demonio tan sujetas, y tienen su habilidad en botes y cazoletas: se untan de noche, llevan sus sonajas, y el panderetillo que se hacen rajas, se dejan la ropa y vuelan encueros, y el zángano sigue dándolas dineros. Ya que he llegado á probar en mí satirilla nueva, que son peores que el diablo, este cantar lo comprueba: cuando mosas ollas, despues coberteras, cuaudo viejas brujas, tambien echiceras; las viejas, mozas, viudas y casadas, estén todas juntas muy bien capoladas. No importa que lo oigan, que rabia que pica, ya he hecho la prueba le mi satirica.(Número 74.) EL RATON DE CANARIAS. RELACION graciosa y divertida en que se refieren los estragos, muertes y valentías ejecutadas por un raton que se descubrió en las lslas de Canarias, en casa de un tejedor, segun consta de una carta que recibió el autor de un amigo suyo; con lo demas que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Aunque todos mis oyentes me acraditen de bufon, voy á divertir al pueblo con un chusco noticion; escuchen todos á una con silencio y atencion, oiran en brebes versos las hazañas de un Raton. De las lslas de Canarias un amigo me escribió en el correo pasado la siguiente relacion:  en este mes de enero en casa de un tejedor sin saber como ni cuando un Ranton se descubrió. Durmiendo como un perrazo se hallaba el buen tejedor á tiempo que en los telares un gran ruido se oyó, levantóse de la cama, luego un candil encendió para averiguar la causa de estrepido tan atroz; pero en el instante mismo que vió la luz el Raton (parece cosa increible lo que entonces sucedió) dió tan formidable soplo, que candil y tejedor estoy no han parecido por que el aire los llevó. Esta es la primera hazaña del referido Raton, ahora empiezan sus lances; señores mios, chiton. A casa de un comerciante desde allí se encaminó por creerse mas seguro y libre de persecucion; halló cerrada la puerta: pero él sin mas detencion de la primer dentellada la cerradura partió, sin estorvarselo nadie como por su casa entró, y en un cuarto donde habia muchas telas, se metió, entre dos piezas de paño á descansar se acostó, dejando al paño lo propio que redes de un pescador, El mercader enojado, al instante que lo vió, quiso cobrar con su muerte el paño que le rompió; pero el Raton animoso, de una uñada que le dió le dejó tendido en tierra, y los ojos le socó. A los gritos del paciente la isla se alborotó, y acudieron los vecinos para coger el Raton; mas él puesto en salvamento, sin recelo ni temor, con los dientes y las uñas destrozó á setenta y dos. Temerosos los restantes: dan cuenta al gobernador, para ver lo que dispone de un animal tan feroz. Enterado del suceso, luego al instante mandó le diesen muerte á balazos pero poco les valió, porque el Raton arrogante en un agujero entró, y con los dientes de fuera solamente se quedó. Juntáronse diez mil hombres con armas y municion, tirando fieras descargas para matar el Raton; en el hocico le dieron cañonazos treinta y dos, partiendo todas las balas con los dientes, el Raton. Siendo imposible el matarle, la tropa determinó dejarle ya con la vida, y del agujero salió; paseandose y saltando, desde allí se dirigió á casa de un escribano, en el oficio se entró, destrozó muchos papeles y los autos encontró, de un reo que estaba preso por culpas que cometió; hizo el proceso pedazos, y libre el reo salió, dando las debidas gracias al referido Raton. Viendose tan perseguido, huyendo se retiró á casa de un zapatero y en ella se refugió: sin hablar, solo por señas, al maestro le pidió un par de zapatos nuevos sin que tengan reviron; puso su par de zapatos, y al punto se los calzó salióse la puerta afuera: y el maestro lo llamó, pidióle cincuenta reales, y enfurecido el Raton con un tranchete, al maestro la cabeza le cortó, Como aquel que no hace nada con un sastre se encontró que vivia no muy lejos, perfecto en su profesion: en su lenguaje le dijo que le hiera un pantalon de muy rico terciopelo, aunque costara un millon. Hizolo el sastre, inocente, y vistiéndole el Raton, con dos docenas de coses tela y trabajo pagó. Tan recias fueron las coces que el pobre satre llevó, que quedó inutilazado, y al tercer dia murió. Tal fué el miedo que cobraron los vecinos al Raton, que los viejos por no verlo dejaban la poblacion. Esta es la primera parte, en la segunda su autor ofrece contar gustoso en lo que paró el Raton. SEGUNDA PARTE. en la que se espresa como fué cojido el Raton por la industria y sagacidad de una vieja, lo que la sucedió á esta por la codicia de meterse á cojer ra- tones; y se espresa la distribucion de los miembros del Raton. En el romance primero mi torpe lengua escribió las vanlentías y hazañas del prodijioso Raton, en el segundo prometo contar el fin que llevó y para seguir la historiá á todos pido atencion. Cansado el animalito de tanta persecucion á la casa de una vieja se fué á tomar posesion. Apenas le vió la vieja dijo al pueblo en alta voz: yo me atrevo á darle a este leve malhechor; y para poder hacerlo tengo por medio mejor darle de comer bastante queso, tosino y jamon: mas para que esto suceda á nuestra satisfaccion, le he de echar en la comida de veneno gran porcion, que estando el Raton hambriento sin conocer la traicion, será preciso reviente, ó el diablo ha de ser sinó. Aprobaron el consejo, y para la operacion á la vieja la entregaron seis arrobas de jamon, otras tantas de tocino, y segun se me escribió, ochenta libras de queso para su casa llevó. Viendo la vieja en su casa junta tanta prevencion, daba saltos de alegria con notable admiracion. En un pernil de tocino hizo su composicion del soliman ó veneno segun ella lo pensó. En efecto, descuidado el miserable Raton comió de lo envenenado, y al instante reventó, Dió tan espantoso estruendo al punto que reventó que se oyó catorce leguas, y la caza derribó. Cuando la vieja pensaba ver lograda su intención; debajo de las paredes hecha tortilla se halló. Acudieron los vecinos, aunque llenos de temor y hallaron los dos difuntos, á la vieja y al Ratón; enterraron á la vieja con solemne prosecion. Dios la haya dado su gloria; ahora vamos al Raton. A la plaza le llebaron y por determinacion de la Justicia del pueblo le desuellan á zurron: guardan para hacer zapatos el pellejo del Raton, trecientos pares sacaron y un retazo que sobró. El vientre con la asadura, dieron por disposicion los hiciesen en salchichas que valieron un millon. Con el hocico y cabeza, orejas y corpachon comieron quinientos hombres y aun todavia sobró. Las costillas y las piernas, y los dientes del Raton sirvieron para madera de la casa que cayó. No diré nada del rabo pues me ha dicho quien le vió que hicieron siete maromas un cabestro y un correon. El mercader y escribano, juntos con el tejedor, pedian á los vecinos lo que les desbarató: mas como no tiene bienes el infelice Raton han tenido que perderlo sin hallar apelacion. Solamente el comerciante para su casa llevó la mitad de las salchichas, que salieron del Raton: cuatro meses le duraron comiendo á satisfaccion, y la otra mitad restante el tejedor lás llevó. El escribano ingenioso por sus papeles cojió las uñas y muy contento con esta presa quedó: pues en solo quince dias, aseguran que ganó mas de doscientos doblones con las uñas del Raton. La muger del zapatero á la justicia pidió la muerte de su marido aunque sin mucha razon, mas esta por consolarla prontamente le entregó el tocino que sobraba de la muerte del Raton: Luego la muger del sastre apenas lo averiguó, llorando á lágrima viva ante el juez se presentó; poco tiempo duró el llanto, pues luego el juez la entregó el queso con que la vieja pensó dar muerte al Raton. La vieja, que segun dicen, fue la que mas trabajó ha sido segun mi juicio, la que mas cosas perdió pues ademas de su vida, es contante que perdió diez pucheros, seis cazuelas, un vacin y un tinajon. En las lslas de Canarias este caso sucedió en este presente año, de enero á los veinte y dos. Si alguno comprar quisiere los despojos del Raton, acuda a Fernando Abanda que es de esta plana el autor FIN. (Numero 75.) PASILLO DEL SORDO Y EL ARRIERO. Sor. V engo á ver cómo anda esto, porque me tiene en cuidiao el demonio de la jaza, que toa se ha ladeao, por Cristo que me perdió habérseme elao los nabos: éh ! paciencia y barajar; á aralla voy de contao, y sembralla de barbecho y á cogella de garbanzos que serán como manteca. Arr. Gracias á Dios que he topao á la vera del camino este hombre trabajando; él no tiene buena traza, pues parece un alelao, pero por aquí no hay otro que sea mas avisao; voy á ver si por fortuna con mi mulo se ha encontrao, ó si le ha visto pasar jácia arriba ó jácia abajo. Dios guarde á Vd. buen amiho. Sor. Sí señor, toos los nabos de la jaza que Vd. ve, toitos se me han elao. Arr. Amigo, no digo eso; ¡qué maldito lance he echao! este es sordo sin remedio; vaya que estoy abiao sin saber lo que he de hacer en lance tan apurao: le preguntaré otra vez. ¿Es Vd. de oido falto? Sor. Como tres y dos son cinco, pintará bien el garbanzo: hoy quedará de barbecho, y esta semana sembrao, porque no hay duda ninguna que esta tierra es para el caso, y que serán sin remedio mas tiernas que mantecao. Arr. Ahora sí que llueve gordo sin haber ningun nublao; este hombre no me entiende, pero volveré á enterallo por ver si salgo á paeron: usté sabe si ha pasao jácia por aquí un mulillo que es de cuatro á cinco años con una jáquima nueva y el albardon remendao? Sor. Várgame Dios, qué desgracia. con que too eso ha pasao ? miren qué diablo é ñublo, y grande seria el relámpago: ¿cuántos murieron, amigo? ¿cuantos cayeron abajo? Arr. Mejor fuera que bajáran las cuentas de tu espinazo; sordo de dos mil demonios que no es eso lo que jablo: yo pregunto por un mulo. Sor. Si me ha ejao Vd. parao con semejante noticia: Jesus, qué suor me ha dao, de pensar solo en el ñublo; toico me he sufocao. Arr. Por Dios que dice que suda, pero yo estoy cardeao, usté me quiere decir si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo que se me perdió allá abajo con una jáquima nueva y el albardon remendao? deje la porfía del ñublo sordo de doscientos diablos; responda á lo que le digo ó le santiguo los cascos. Sor. Amigo, Vd. me perdone que yo estaba equivocao; ya tiene el negocio pelos, sé yo muy bien ese caso. Con que por fin perdió el juicio con el diablo del preñao la muchacha del tio Lucas, la del cortijillo bajo? Diga Vd. no valió empeño Con que Vd. por cuatro años fué á presillo sin remedio! eso fué haberse enconao el demonio de la tia en no querer alzar mano. Y qué ¿se casó por fin? se puso en ama el muchacho? se hicieron las amistades ? queó Vd. como hombre honrao? porque á la verdad, amigo, si el caso no ha rematao como yo acá me barrunto too bien acomao, ha queao Vd. entonces como hombre deshonrao. Arr. Este hombre, no hay remedio, ó está loco ó muy borracho; á too lo que le pregunto me responde con disparo, yo pregunto por un mulo, por un mulo he preguntao. Sor. Qué se quebró Vd. un muslo? haber llamao el cirujano. Arr. Yo pregunto por un mulo. Sor. Qué, por fin le dió ñublon? haber presentao el despacho. Arr. Un despacho para Indias te diera, sordo del diablo; responda á lo que le digo ó le tiro un garrotazo. Sor. Yo me alegro; mire Vd. que me habia dao cudiao; pero ya veo que es verdá y me alegro por Dios Santo; y bien sabe donde aprieta la correa del zapato; señores, ¿pues qué no hay mas que querer ñublar un caso tan grande y de tanta monta como un hombre estar casao? ea, dejémonos de eso porque el lance es muy pesao. Arr. Pesaas se vean tus tripas, tu corazon, y reaño, sordo de dos mil demonios, que no es eso lo que jablo; usté me quiere decir por Dios ó por tres mil diablos, si en el camino algun mulo un pasajero ha encontrao? Sor. Como plata. No que no, á toos los que pasamos para comer y vestir de nuestro propio trabajo no se nos puede apretar á lo que quieren los amos; porque caa uno es caa uno y con su capa hará un sayo: esa es grilla; no que no, pues por via de dios Baco que yo tengo el mismo genio y ancas á nadie le aguanto: usté se ha portao bien, y me ha gustao su amaño: no que no, mucho me alegra del moo que se ha portao; viva usté cuarenta siglos. Arr. Llévente cuarenta diablos. Sor. Bendita sea la madre que parió un hombre tan sábio; qué lindamente que casca sin caña, porra, ni palo; bien me ha gustao el ratico. Arr. Pues yo estoy desesperao. Sor. ¿Cuándo quiere que hablemos otra tarde mas despacio? Arr. En la vida, nunca mas, que estoy ya desesperao de ver un hombre tan bruto. Sor. Me ha ejao Vd. obligao y me precisa serville: en mi vida é trompezao con hombre que mejor jable, ni que mas escajonao trate un negocio que Vd. que parece que es letrao. Arr. Con que Vd. no me dirá si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo ? Sor. Que sea por muchos años, y Dios le dé á Vd. salú para poder disfrutallo: y cuánto le costó á Vd, es nuevo ó es ya cerrao ? es castellano ó gallego? Arr. Es que lo vengo buscando; que si Vd. lo ha visto digo, ó si por aquí ha pasao. Sor. Várgame Dios qué desgracia; donde le dió á Vd. el porrazo? ese es gallego sin duda que sirven á un hombre un año por cascalle un par de coces: son muy mal intencionaos; amigo, tener paciencia y metelle bien la mano. Arr. Yo no sé aonde estoy, yo me tiento y no me jallo; este hombre es el demonio, le hablaré un poco mas alto mire Vd. le pega un grito. Sor. Jesús, María, no me dé Vd. esos gritazos, que no jabla con un sordo, ni soy de oido apurao. Arr. Al sordo darle barreno, y dejarlo taladrao. Sor. Y no soy mas que teniente, y el haberle aconsejao que le eche buena carga y le meta bien la mano, me parece que no es eso estar taciendo disparos: pues yo bién entiendo á Vd. y digo lo que ha jablao. Arr. Responde Vd. muy acorde á cuanto le he preguntao: yo temo que me vá á dar un tabardillo pintao: y antes de irme he de saber el nombre de este zamarro. Sor. Vd. le jaria cosquillas y le sacudió el trancazo. Arr. Cómo es la gracia de Vd.? Sor. En mas de setenta años no he tenido tal desgracia: y es porque siempre he andao con los ojos en la cara con los animales falsos. Arr. Yo pregunto por su gracia, por su nombre he preguntao. Sor. Muy servidora de Vd. es nieta del escribano, sobrina del sacristan é hija de Diego Sancho, es Engracia mi mujer, y va ya para tres año que sacó la analogía y goza de fuero galgo y por la manta de arriba es nieta del escribano, y si por la manta baja le retientan el recazo es mijor que el presiente, y anda loco su cuñao que se casó con su hermana y tiene este año sembrao lo que ninguno ha podio; es un hombre de un porrazo: tiene una jaculatoria con sus ringlones doraos. Todo esto, amigo mio, ha venio muy al caso: y ya que me ha conecio que vaya bien enterao de toda su parentela que sé que le habrá gustao que aunque probe es mal nacia por toos cuatro costaos. Arr. Yo no sé aonde estoy: ese hombre me ha soplao toita su analogía, y esto sin venir al caso: no siento mas que mi mulo que me es préciso buscallo, y no sé aonde iré: estoy muy bien enterao de toda su parientela; pero es mi mayor cudiao el saber si ha visto un mulo que yo le daré el jallazgo y quearemos amigos. Sor. Too eso está escusao; y cudiao con el mulillo no lo eje usté de la mano. Arr. Ese mulo se perdió, y yo lo vengo buscando; pregunto si Vd. lo ha visto ó si por aquí ha pasao, que me lo iga al momento. Sor. Se perdió? Pues á buscallo, y si no lo encuentra, es señal que no lo ha jallao, comprar otro y santas pascuas; ese remedio le jallo. Arr. Eso yo me lo sabia. Sor. Pues no sea Vd. pesao. Arr. Tengo la sangre quemaa de oir tantos disparos. Sor. Pues tenga paciencia y calle, que está claro y está llano que el que jabla con un sordo tiene de salir cargao. Los dos. Y aquí se acaba el Pasillo del arriero y hortelano. Núm. 77. LA RENEGADA DE VALLADOLID. Relacion de una mujer natural de Valladolid, que siendo cautiva negó la ley de Ntro. Sr., y se casó con un moro, donde estuvo 26 años, y como cautiva- ron á un clérigo hermano suyo, el cual lo sirvió tres años de esclava sin co- nocerse: al cabo se conocieron por ciertas preguntas; el arrepentimiento de la renegada, y como fueron á Roma á reconciliarse con el Padre Santo PRIMERA PARTE. En Valladolid vivia una dama muy hermosa, y su padre la tenia bien ataviada y honrosa. Esta tenia un hermano en gramática sapiente, aunque jóven, buen cristiano siervo del Omnipotente. A Valladolid llegó de paso para Turquía, un capitan que eligió, nuestro Rey para Bujía. El capitan se hospedó enfrente de la doncella, y al instante que la vió se encendió en amores de ella. El capitan la enviaba muchos billetes y cosas, y tambien la presentaba ropas, y joyas preciosas. La doncella le rogaba que en tal cosa no pensase, y mucho le suplicó que la puerta no rondase. Que es doncella muy honrada, de buena línea y parientes, que seria murmurada, y afrenta la de las gentes. El capitan encendido con tan hermosa doncella, prometió ser su marido y de casarse con ella. La doncella consintió, con tal que con ella case: una noche la sacó, sin que nadie lo pensase. A Bujía la llevó gozando de su hermosura; mas presto los derribó la fortuna sin ventura. Y es que los moros entraron en Bujía con presteza, y entre los presos hallaron esta dama de lindeza. 2 Y como el Bajá la vio hermosa y compuesta, para sí la reservó como la vió tan honesta. Metióla luego en el mar y á su tierra la llevó y antes de desembarcar de amores la requirió. Y no la pudo vencer por mas que la importunaba, diciendo: no me has de ofender aunque yo sea tu esclava. Basta mi terrible pena y larguisima prision sugeta á vuestra cadena y ausente de mi nacion. El moro la regalaba dándole buenas comidas, y de amores la trataba con palabras muy sentidas. Dijo un dia que negase á Cristo Santo, Agnus Dei, y que con él se casase, pues era buena su ley. Que mas vale que reciba la religion mahometana, que no verse así cautiva y sugeta en tierra estraña. Con juventud y riqueza renegó de aquel tesoro de Jesus suprema Alteza, y se casó con el moro. Veinte y seis años estuvo metida en la mala sécta; del moro dos hijos hubo, como infernal mahometana. Estaba tan apartada de Cristo y de sus tesoros, como si fuera engendrada y nacida en tierra de moros. Como el Señor Soberano se puso en la cruz por todos, un sacerdote, su hermano, le envió por ciertos modos. Y es que el clérigo venia de Roma de negociar con otros en compañía, y se puso á navegar. Diez galeras le salieron de moros, por buena cuenta, el navío les rindieron y cautivaron noventa. El clérigo fué llevado de la fuerza á Modon y fué puesto en el mercado, donde se vendió á pregon. El marido de su hermana que era su cuñado el moro, le compró aquella mañana y pagó cien cequíes de oro. El moro no conoció el esclavo que compraba, y á su mujer lo llevó sin saber lo que llevaba. Habiendo Jesus juntado los dos que bien se querian, hartas veces se han hablado, pero no se conocian, ni ella conoció á él, ni él tampoco á su hermana; dábale vida cruel como propia renegada. Tres años y algunos dias sirvió el clérigo á su hermana, hasta que el sacro Mesías les abrió la senda llana. Y es que el elérigo con celo, á la Virgen cada dia le rezaba por consuelo su rosario en alegría. Todas las noches estaba tres horas justas, cabales, y con devocion rezaba los salmos penitenciales, Una noche le acechaba la hermana por ver qué hacia, y reparó como oraba á la gloriosa María. Con entrañable deseo le dice: ¿de dónde eres? responde, no estés turbado. ¿tienes en tu tierra haberes? que si lo tienes y quieres bien puedes ser rescatado. ¿Eres casado, mezquino? ¿tienes hijo ó mujer? Respondió: con Dios divinc soy desposado indigno, y en él pongo mi querer, y la sagrada María 3 es mi esposa y abogada. La renegada decia poniéndose incomodada, quítate de esa porfia, que tu ley no vale nada. El buen clérigo calló, y otra vez le preguntaba, que cual oficio aprendió, y de donde era; de España respondia muy puntual no con placer ni con risa; es mi oficio celestial, soy sacerdote de misa, cada vez que misa digo se baja Dios á mis manos; es el sustento y abrigo de los leales cristianos. Dijole: ese es tu oficio en tu tierra es muy tenido, oficio que quita vicio de oficios el mas subido. Razon tienes de alabarlo y tambien sabrás ahora que no volverás á usarlo si no hay quien te socorra. ¿En qué villa ó qué lugar, ó en qué tierra te has criado? no me niegues la verdad. Respondió con humildad: déjame, ¡triste de mí! con mi pena y mi prision que no sé donde nací, déjame por el Señor. No me lo quieras negar; dilo ahora por mi amor, que aunque me ves aqui ahora cautiva en Valladolid he sido rica señora. Y como el clérigo oyó su buena tierra nombrar las sus megillas regó y principia á suspirar diciendo: has redoblado mi dolor grave y crecido que la tierra que has nombrado es do fuí criado y nacido. Comencé á consolarle y aplicar su llanto y lid y preguntarle en que calle vivia en Valladolid. Respondió con gran dolor, con afliccion y zozobra: vive mi padre y señor en la calle de la Obra. ¿Conoces á los Rosales gente rica y principal? Dijo, ya doblas mis males: esos son mis tios carnales, y no saben de mi mal. La renegada que oyó las buenas señas que daba, al hermano conoció, y aun lo disimuló, el corazon lo lloraba. No hay contento que le cuadre mas que ver su buen hermano, y díjole; dí, ¿tu padre como se llama, y tu madre y tu nombre dime llano? Llamase Juan de Acebedo el mi buen padre y señor, y mi madre Leonor, por apellido Salcedo; y yo me llamo Melchor. Una hermana has de tener harto galana y hermosa, dí, Melchor, ¿qué se fué hacer? ¿es casada ó religiosa? El clérigo respondió diciendo: fuése perdida; no sabe quien ia llevó ni á que provincia fué ida. La hermana se desmayó recordando su maldad, pero el hermano creyó fuese alguna enfermedad. El moro no estaba allí, que con sus hijos fué á caza y vuelta ella en sí á su buen hermáno abraza, y suspirando decia: abraza á la desdichada Agueda de Acebedo, la perdida y desastrada; yo soy tu hermana, que estaba para monja religiosa: ¡oh buen Jesus! tú me labas que estoy de cieno lodosa: mi Dios, dame tu concordia, acógeme á tu rebaño: 4 mas es tu misericordia que mi pestífero daño. Veinte y seis años cabales ¡oh mi Dios! que te negué, y los bienes temporoles á mi alma encenagué. Las ropas de terciopelo, y de muy fino damasco, les arrastra por el suelo: y al mundo le pone asco. La obeja que era perdida ya se vuelve al buen Pastor; la duele la gran caida y la ofensa del Señor. Decia: Rey eternal, yo te bendigo y alabo, que por restaurar mi mal mi propio hermano me envias: y fué para que entendiese mi alma iba perdida, y á tí, mi Dios, me volviese a gustar tu pan de vida. El clérigo como vió que era su hermana carnal, á Dios muchas gracias dió, y de rodillas se hincó diciendo: Dios eternal; pues tomaste carne humana, por todos los pecadores, señor, perdon á mi hermana. Así mismo confortaba á su hermana y la reñía que con un canto se daba, el pecho se lastimaba, y de sí no se dolia. Llorando decia: ¿dónde iré á publicar mis pecados? Mi buen Jesus, perdóname mis grandes yerros pasados. Mi ánima pecadora, presento, Dios, en tus manos, y la Virgen mi Señora, esa mi guarda y guiadora. Decidme, Vírgen María; ¿Cuándo cobraré el salario que antes ganar yo solía rezando vuestro rosario? El dia que yo rezaba ganaba por mil tesoros, mi alma se consolaba, y ahorá la tengo esclava, cautiva en tierra de moros. Quiso Dios que fué elegido, muy lejos de aquella tierra, por capitan su marido, para ir á cierta guerra; sus hijos llevó consigo, que era ya de buena edad. Permitió su Magestad que un hijo de mercader que estaba en cautividad, viniéronle á rescatar, y la dueña tuvo modo para poderle hablar, y dióle para sacar pasaporte para todos. Los cuatro juntos se fueron hasta la ciudad de Roma, y perseguidos no fueron de la gente de Mahoma. Estando en Roma decia ante el Papa y humillada: ¡Oh Padre espiritual, sáneme que estoy dañada! Pues que estoy á tu presencia: óyeme, Pastor sagrado y dadme la penitencia conforme á mi gran pecado. Que si Dios me castigara, conforme á mi gran error, no es nada aunque me quemase en vivas llamas de ardor. La dama se confesó y arrepentida de veras, el Redentor la libró de las infernales penas. Plegue á Jesucristo, hermanos, que lavemos la conciencia, sirviendo como cristianos á la suma Omnipotencia. Y aquí el poeta humillado, en la otra parte promete, con el auxilio divino decir el fin penitente de esta ínclita matrona, de Valladolid descendiente: y de sus amados hijos, convertidos ciertamente á nuestra religion santa, por sus lágrimas prudentes. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de la santa penitencia que hizo la renegada, y como convirtió á dos hijos sin conocer estos á su madre. Dios Padre Rey Sempiterno, sea quien siempre me ampare, Dios Hijo me dé gobierno, y el Santo Espíritu Eterno ponga luz donde faltare. Quien la paz y vencimiento hizo al mundo por victoria, aviven mi entendimiento, mi lengua, gracia y alimento, mi pluma y mi memoria, con su ayuda singular estaré seguro y cierto que podre bien navegar, y con seguridad entrar por la barra estrecho al puerto. Tiempo es ya que nos quitemos del vicio malo y pendiente pues con vicios nos perdemos, y nuevo ejemplo tenemos de una mujer penitente. En Valladolid nacida fué esta bienaventurada, y por enmendar su vida es de Jesucristo amada. Vereis que por la riqueza y vicios, negó al Señor, y con cuanta fortaleza torna á buscar su Pastor. Vereis á la que vestia sedas de finos colores y en rica cama dormia de suavísimos olores; como recuerda del sueño y procura nueva luz, buscar su perfecto dueño que murió por ella en cruz, Vereis como el mundo olvida, hijos, maridos y hacienda, y buscando el pan de vida, con propósito de enmienda. Vereis quien sirvió á Mahoma veinte y seis años cabales que se viene para Roma por penitenciar sus males. Vereis quien vivido habia tantos años al reves, como descalza venia corriendo sangre los pies. Vereis quien se regalaba con buenas conservas finas, que con yerbas se pasaba y con las duras espinas. Vereis que como se vió en Roma puerto seguro, la tierra santa besó con estrañable amor puro. Y como en San Pedro entrara gimiendo su gran error, que de vergüenza no osaba mirar al altar mayor. Su boca en tierra pegó, y suspirando entre si, a Jesus perdon pidió sin levantarse de allí. Por la fiesta celebrada de María Magdalena fué del Papa perdonada esta mujer santa y buena. Y despues de recibir á Jesus Rey soberano, se fué luego á despedir del sacerdote su hermano; dijo la hermana prudente, yo ruego á mi Dios hermano, que me limpie en la fuente, que dá salud al cristiano. Los dias que trasladados me dió por su gran clemencia quiero que sean gastados en ayuno y penitencia. Es menester prontamente arrojar de mí la carga pues esta vida presente es breve y la otra larga. El sacerdote sentia con grande pena y pesar, 6 que su hermana no quería volver al pais natal. Pues sabes tú que es famoso Valladolid, y cumplida; de todo bien abundosa, es sobre toda escogida, Ella dijo, no se aplaca con el deleite mi pena, sin gustar de la triaca con que sanó Magdalena. Mi intento es habitar por el áspero desierto, y este mi cuerpo purgar el mal que tiene encubierto. Al tiempo de despedirse vieras la lamentacion, al abrazarse y decirse palabras de esclamacion. El clérigo procuró luego bagel en el puerto, y la hermana se partió hácia el árido desierto. Veinte y una legua fué de Roma al monte Arsiano: do padeció hambre y sed por Jesus Rey Soberano. Por la mayor espesura inhabitable se entró por do humana criatura jamás pasó ni habitó. El vestido se quitaba, que se le hacia enfadoso, tanto que no cobijaba mas del lugar vergonzoso. Este vestido tenia guardado en cierto lugar y solo se lo ponia cuando iba á comulgar. Su cuerpo contínuo andaba sujeto al frio y al viento, y con yervas se pasaba sin tener otro sustento, En las rodillas tenia callos de tanto orar, y las espaldas traia abierta de se azotar: los ojos tenia hundidos, sus labios muy desacados, y los pies antes pulidos, abiertos y ensangrentados, La Semana Santa entraba en Roma con humildad, y sus vestidos llevaba solo por la honestidad, Luego al desierto tornaba toda desecha en sollozos, y sin cesar recordaba los hijos que dejó moros. Que como vió que quedaron mozos sin entendimiento ni Fé que no alcanzaron tenia mucho tormento. Y puesta ambas sus manos rogó á Dios en la cruz padeció por los humanos, los convirtiese á su luz. Rindiòla el sueño, y oyó: «vé por tus hijos queridos que por Dios que los crió serán muy favorecidos. De enemigos malignos no te verás perseguida. ni alli seràs conocida de tus hijos y vecinos» Cuando el sueño recordó, del desierto se salia, que es donde penitenció, ocho años con porfía. Con lágrimas se despide del desierto do habitaba, pidiéndole á Dios no la olvide, pues á él se encomendaba. Seiscientas leguas anduvo padeciendo hambre y sed, para que sus hijos turcos se inclinasen á la Fé. Como Dios quiso que viera sus dos hijos deseados, llorando entre si dijera: ¡quien os viera bautizados! Como en casa entrar los vió la madre noble y prudente, de limosna les pidió, diciendo humildemente: caballeros, consolad á esta necesitada; así os consuele Alá vuestra madre desdichada. El mayor que lo entendió, le preguntó:¿y tú visto 7 algun tiempo ó conociste la madre que nos parió? Ella dijo: bien la ví y os podré dar nuevas de ella; pues mejor la conocí que no vosotros á ella. Los dos hermanos lloraron oyendo su madre nombrar y en su retrete se entraron, donde la hicieron sentar. En medio de ellos tenian la que tanto han deseado pero no la conocian como se ha desemejado. Dijeron con pena triste: la madre que nos parió, ¿enánto habrá que la viste despues que aquí partió? Dijo: yo la conocí desde que era muy niña, y juntas de Valladolid, salimos en igual dia. Cuando vino á Bujía, la serví y acompañé, y cuando ella fué cantiva yo en cautividad entré. Y el dia que se casó con Alifach vuestro padre, en las fiestas comí yo al harem de vuestra madre. En los partos de vosotros siempre á llamar me enviaba y aun harta pena me daba los sus dolores penosos. Muchas veces os limpié, porque parida yo estaba, y os prometo por mi fé que mi propia leche os daba. Dicen en llanto bañados; madre, pues que nos parísteis, ¿por qué causa aborrecisteis estos hijos desdichados? si por nuestra ley nos hechas de tu seno madre nuestra, desde ahora la abjuramos, y abrazaremos la vuestra, ¿por qué causa olvidais á quien con dolor parísteis? ¿siquiera no os acordais que en el vientre nos tuvísteis? Y si quisisteis marcharos por tomar el cristianismo, pudísteis luego llamarnos, porque hiciéramos lo mismo. A once esclavos que venian del campo de trabajar, los dos hermanos decian que se fuesen á cenar. Harto hacia y porfiaba la madre en disimular, tanto que tambien lloraba viendo á sus hijos llorar. Tornáronla á preguntar si de su madre sabia, y ella dijo: os quiero dar mas nuevas de alegría. No esteis tan apasionados, que en sosegando la casa os contaré mis amados, toda la verdad que pasa. Muy buena cena tenian, mas no hay manjar que le cuadre, que solo el deseo tenian, de saber ya de su madre. Como cenar no pudiesen de pena su madre y ellos, mandaron que la hiciese una cama junto á ellos. Como no era acostumbrada dormir en lienzo delgado, no quiso la madre honrada mas de un cabezal doblado. Despues de encomendarse á Dios, que es su primer Padre, á sus hijos fué á dar nuevas de su buena madre, diciendo: no tengais penas ni sintais afligimiento, que vuestra madre está buena, de tanta riqueza llena, que no hay número ni cuento. En Roma la ví muy buena, firme en la divina Fé, que en esta santa cuaresma con ella estuve y hablé no comia ni bebia, sino que siempre lloraba á dos hijos que tenia en Turquia, y los amaba. Con el cruel llanto que hacia 8 le supliqué os escribiese: y que por cierto tuviese en que la carta os daria. Despues que la desdoblaron y la letra conocieron, muchas veces la besaron; del contento que tuvieron la leen sin cesar y á la mujer la decian de que manera podrian seguros en Roma entrar. Dijo la madre: temed los esclavos que teneis y á otros cuatro comprad que es menester los habreis. Al punto nos partiremos viendo la noche cerrar, y un bergantin hallaremos de estos que van á pescar. El su consejo afirmaron por bueno, secretamente á cuatro esclavos compraron gente moza y diligente. Todos fueron avisados de su bien y libertad, y asi una noche cargados marcharon con gravedad. De ocho barcos hallaron, un bergantin escelente, y sin rumor se embarcaron todos veinte prontamente. Tanta ventura tuvieron, que per su buen navegar en treinta y seis dias fueron á Roma á desembarcar; y siendo desembarcados la buena mujer habló diciendo: hijos amados, veis aquí á quien os parió. Abrazadme, veisme aquí, no esteis embelesados que yo soy la que os parí y con mi leche fuisteis criados. Yo soy quien siempre ha rogado á Dios nuestro Redentor que os pusiese en tal estado de fé que ahora os veo yo. Maravillados estaban de lo que la madre habló ambos hijos la miraban si fuese su madre ó no, Hermano, dijo el mayor, si es nuestra madre piadosa en los pechos como yo ha de tener una rosa. Los hijos la descubrieron, y como la rosa hallaron con mucho amor la abrazaron como que la conocieron. Los llantos quiero dejar que entónces se renovaron, y asi quiero declarar de rómo se bautizaron. Como el Papa conoció ser firme y bueno su intento, bautismo le concedió con gran placer y contento. Al Papa los pies besaron, y entre él y los prelados de limosna le juntaron mas de veinte mil ducados. En Santa Clara se entró la madre, segun es cierto que de cansada enfermó con lo que pasó al desierto. Queriéndola Dios llevar á su celeste mansion, mandó á sus hijos llamar, y les dió su bendicion. Ellos besaron su mano, con amor los abrazó, y mucho les encargó que fuesen buenos cristianos. Noche propia que nació nuestro Redentor glorioso, su ánima presentó á Jesucristo piadoso. Un olor que confortaba del cuerpo santo salia, y su vida revelaba á quien su confesion oia. De donde habemos sacado esta dolorosa historia, en que ejemplo hemos tomado, y por ella caminemos á la perdurable gloria. (Número 78.) GRISELDA Y GUALTERO. NUEVA RELACION de la peregrina historia de esta pastorcilla, y de como el marqués Gualtero trató su casamiento con ella, y salió el mas singular egemplo de la obediencia que deben tener las mugeres casadas á sus maridos. PRIMERA PARTE. Atiéndame el auditorio mientras con dulces palabras y muy suaves acentos, aquesta historia se canta. Préstenme todos silencio con venevolencia grata, para poder comprender lo que mi lengua relata. Atiendanme; pero es fuerza, que en cualquier obra que se haga se ponga un buen fundamento, para que salga acertada. Y asi el auxilio imploremos de la Vírgen soberana, que con tan luciente Estrella, mi musa, aunque muy turbada cobrando aliento, dará principio á esta historia rara. Hubo de sangre muy noble- un gran marqués en la Italia, dueño de muchos lugares, que Gualtero se llamaba, en su trato muy afable, y de condicion muy llana. Era el tal marqués soltero y aficionado á la caza, de tal modo, que por ella toda diversion dejaba. En esto se entretenia, y por vivir á sus anchas, no deliberó el casarse. Pero como de tan clara 2 sangre su casa venia, por que sucesion dejára, deseaban sus vasallos, ver su señor si gustaba el elegir nuevo estado. Dispusieron que llegára el que mas de su cariño fuere, y del caso le hablara y de esta suerte estaria su intencion declarada. Al punto lo ejecutaron, fué uno de ellos, y lo llama aparte, y asi le dice: gran señor, cierto me holgára que tomarás mi consejo. Bien sabes que á la tirana, azote de los mortales somos (porque Dios lo manda) sujetos, y puede ser, que al golpe de su guadaña, el dia mas descuidado rinda tu vida á la parca. Y pues tenemos señor de sangre tan sublimada todos fuéramos gustosos, gran señor, que te casáras, por lograr un sucesor, que cual vos nos gobernára. Prudente el marqués responde estas siguientes palabras: que sea yo desposado, contra mi gusto se haga; mas ya que tal intentais, en lo que digo repara, que la que eligiere esposa (bien sea noble ó villana) ahora ni en ningún tiempo le habeis de negar la cara pues debe como señora de lodos ser respetada, en tí le respondo á todos, vé, diles las circunstancias. El mensagero responde con razones muy urbanas; pues yo soy, señor, el que empeña su palabra por todos los de tu córte. La condicion otorgada el maques le prometió el darles gusto sin falta. Cerca del palacio había unas aldeas que estaban como cosa de dos tiros distantes de las murallas: y cuando con los monteros solia salir de caza el marqués algunas tardes aquel sitio frecuentaba: y habia puestos los ojos en una honesta muchacha, que en una de estas aldeas tenia albergue y morada; hija de un labrador pobre que Janículo llamaban, tan bizarra y tan hermosa que era otra segunda Palas. Griselda, que este era el nombre de aquesta hermosa muchacha, humilde unas ovejuelas de su padre apacentaba, y para no perder tiempo, cuidadosa de su casa, mientras pacia el ganado con su rueca hilando andaba. Viòla el marqués muchas veces y aficionado á su gala, dispuso casar con ella; dió á sus vasallos con llana voluntad citado el dia, para que se divulgára el festivo desposorio, de su señor, y fue tanta la alegria que tuvieron, que cada cual deseaba aquel dia tan dichoso; pero todos ignoraban quien pudiese ser la novia. Y mientras que se pasaba aquel limitado tiempo, á medida de otra dama de talle como Griselda, hizo Gualtero las galas y adornos de una princesa, con joyas muy sublimadas. Llegó el dia, y convocóse toda su noble comarca, y en magníficos coches siguen á Gualtero, y pasan a quel sitio que antes dije. A esto tiempo que llegaban, 3 Griselda tambien venia con un cántaro de agua, y dejándolo de prisa, salió con otras muchachas á ver del marqués la novia y Gualtero con palabras halagüeñas por su nombre llamándola, así le habla: Griselda donde está tu padre? Y Griselda con vos baja le responde: Señor mio, mi padre está dentro en casa. Apeóse el caballero, y dijo á los que llevaba que un poco se detuviesen que saldria sin tardanza. Entróse solo allá dentro, con el padre se encontraba de Griselda, y le saluda, y de esta suerte le habla: Janículo muy bien sabes que eres mi vasallo, y tanta voluntad tengo á tu hija, que dispongo de tomarla por esposa, es tu gusto, mas juzgo que repugnancia no habrá alguna puesto que eres dichoso en esta embajada, tu respuesta espero ahora. Y con vergüenza sobrada Janículo les responde: señor, no merezco nada, mas si gustais de este empleo, vuestra voluntad se haga. Llámala al punto, le dice, que quiero hablar dos palabras con ella, si es gustosa; y Janículo la llama. Vino Griselda corriendo á ver lo que le manda su padre: y el caballero le dice: Griselda amada, tú gustas de ser mi esposa? Y ella responde turbada, señor mió yo tu esposa? no gastes conmigo chanzas, que soy pobre, y diferentes son tu palacio y mi casa: conoció en esto Gualtero, que ella se consideraba indigna de un tal empleo; y le dice estas palabras: dime, tú serás constante en todo cuanto yo haga? Y ella respondió, señor, si de improviso mandáras que me quitaran la vida con la muerte mas amarga que bárbaros intentasen no romperé mi constancia. Bastante has dicho con eso, dijo, y al instante manda á dos dueñas que traia, que la ropa que llevaba, la quitasen y vistiesen de aquellas costosas galas que traían prevenidas. Y muy en breve la saca ataviada y compuesta á la puerta y en voz alta dijo esta es mi consorte, esta es la que destinada tengo, ya hace mucho tiempo para ser mi esposa amada. Esto que todos oyeron, los sombreros y las capas por los aires se estendian, con victores y alabanzas, pues su señor les cumplía el gusto que deseaban. A Griselda la pusieron en un coche: y luego marchan á la ciudad diligentes, en donde alegre se casa el marqués. Pero que gozo! que júbilo! que alabanzas! qué placeres! que alegrias! quo toros! juegos de cañas! que comedias! qué deleites! por la córte celebraban! Quéde pues en la alegria aquesta primera plana, que en la segunda prometo, de penas, aunque calladas, darle à mi auditorio atento una noticia muy larga. SEGUNDA PARTE. Ya dije con cuantas glorias 4 con el invicto Gualtero quedó Griselda casada, que fué de constancia ejemplo; atencion oyentes mios, otra vez á encargar vuelvo, porque son muy diferentes los casos, que si primero fué contento y alegria ahora es pena y sentimiento. Dejo aparte la alegria de los cuatro años primeros de su feliz matrimonio, y vamos ahora de nuevo á referir los pesares. A los dos años tuvieron una hija que en belleza quita al sol sus rayos bellos. Celebróse de la infanta el dichoso nacimiento con universal aplauso, aunque gustara Gualtero mucho mas que fuera infante, por la quietud de sus pueblos. Crió Griselda la niña con cariño de sus .pechos por espacio de dos años, y al cabo quiso Gualtero probar la fina constacia de su esposa y muy severo entró al cuarto donde estaba, de esta manera diciendo: bien te acordarás Griselda de tu ya pasado tiempo, cuando vinistes á mi casa, y aquel ofrecimiento que delante de tu padre me hiciste, que en ningun tiempo me habias de dar disgustos, y asi has de tener por cierto, que de nuestro matrimonio, hubo muchos descontentos, y despues de haber parido, mas disgustados los veo, purque dicen que no quieren sujetarse á los respectos de tu hija, que aunque sea hija, de un señor tan bueno, nieta es también de un villano, como es Janículo: creo lo tendrás bien en memoria; y asi tengo ya dispuesto por la concordia y la paz de mis vasallos que luego salga tu hija de casa, y esto ha de ser almomento. A que respondió Griselda, sin muestra de sentimiento: señor, de mi y de mi hija sois vos el perpetuo dueño; has, dispon, manda y ordena que yo siempre á tu precepto estoy firme y muy dispuesta. Al punto mandó Gualtero á un criado que llegase, y la infanta con despejo quitase á su madre, y la saque de su presencia al momento. Fué el criado diligente, entróse en el aposento, y viéndole la señora, pensó su intencion, y luego tomó en brazos á la niña, y la persignó, diciendo: Dios te libre de desgracias; en el rostro le dió un beso, y al criado se la entrega quien salió del aposento. Notad, oyentes amados, la congoja y sentimiento que en el corazón Griselda tendria, y con todo eso no se vió mudanza alguna en su diamantino pecho. Fué el criado donde estaba su amo, y dispuso luego la llevasen á Bolonia, donde tenia Gualtero una hermana, que casada era con un caballero, llamado el conde Panicio, y encargó que con secreto á su hija la criasen con aquellos documentos que entre los nobles se usan en la educacion, mas de esto nada sabia Griselda, pues iba con tal silencio, que aun de si era muerta ó viva no le dió cuenta Gualtero. Y cuando fué Dios servido. 5 un bello infante tuvieron hermoso á las maravillas, y con los mismos cortejos que la infanta fué aplaudido; pero cuando llegó el tiempo de poder ya destetarlo, con otra industria Gualtero la constancia de su esposa quiso probarla de nuevo. Entró donde estaba sola, y como quien de veneno está encendido, le dice: quitar ese niño quiero de mi presencia, pues ambos sois el primer fundamento de mi pundonor perdido, y muchos estar sujetos á mi persona rehusan, y á tu hijo por lo menos en ningun tiempo darán de hijo do marqués respeto; salga pues luego de casa. . Y con semblante risueño dijo Griselda señor, ya os dije que mi deseo y mi mayor alegria es daros gusto completo en todo, y así mandad lo que tuviéreis dispuesto que todo cuanto à vos plazga, me place á mí pues no temo perder á otro sino á vos. Estas palabras oyendo se salió y llamó al criado diciéndole que al momento vaya y le quite el infante de los brazos, qué tormento! Fué el criado y la señora persignando al niño bello, lo besó, no sin gran pena, aunque festivo y sereno manifestaba el semblante. Dió al criado el niño, y luego del aposento se sale, y en las manos de Gualtero se lo entrega, el cual lo envia á Bolonia con el mesmo encargo, que le criase su cuñado con secreto. Pasàronse muchos dias, que sin sus dos hijos bellos la triste Griseda estaba: pero ningun sentimiento en su rostro conocian, y aunque alguna vez Gualtero se los nombraba por ver si ella haria algun estreno ó demostracion de pena, jamas consiguió su intento. Luego despues, un rumor se suscritó por el reino, pues decian que el marqués, que estaba muy descontento de su desigual estado de matrimonio y por eso ocultaba sus dos hijos, que nadie sabia de ellos. Y de allí á muy breves dias otras noticias oyeron por las córte; que el marqués, al Papa le envió un pliego, para ver si repudiando la esposa que le dió el cielo, podríase casar con otra por la quietud y sociego de su familia y vasallos. Y despues lomó mas cuerpo que el despacho habia vuelto dispensando, y permitía el Pontifice supremo, casáse el marqués con otra. Tales noticias corriendo, empezóse á divulgar, y se prefijaba el tiempo, cuando vendria la novia del marqués, y con acuerdo le remitió con sigilo unos renglones, Gualtero á Panicio, que llevase sus dos hijos al momento, señalando el dia fijo, por lograr mejor su intento. Por fin un dia el marqués, estando todo el congreso convocado, hizo llamasen á Griselda, y con severo, semblante, de aquesta forma le dijo: tened per cierto, esposa mia, que el mundo dá muchas vueltas; por eso 6 á muy pocos es constante la fortuna porque vemos cada día, que un señor de noble sangre y dinero vestido de mucha pompa de la fortuna á un tropiezo se sugeta y avasalla á ser un humilde siervo. Y pues licencia del Papa para repudiarte tengo, y mi nueva esposa viene tú has de salir sin remedio de palacio y entregarle á la que venga tu empleo; y mas no le has de llevar de mi palacio, que el mesmo dote que tu me trajistes. Estas palabras oyendo, dijo Griselda: señor, cuando desnuda algun tiempo de mis vestidos humildes, vestí los preciosos vuestros me despojé de ser dueña de mí misma, y con contento me vestí de la humildad para con vos; á quien debo tantas finezas, y siempre con humilde rendimiento por la mas dichosa viuda me tendré de aqueste reino, por haber logrado ser esposa de tan buen dueño. Solo te pido y suplico, para que vaya cubierto este vientre que enjendró á mis dos hijos y vuestros, me dejes esta camisa, para salir por el pueblo, hasta llegar á la casa do mi padre. Y no pudiendo Gualtero de enternecido contener su sentimiento, con lágrimas en los ojos, le volvió el rostro, diciendo: llévatela; y apartése de mi vista. Aqui pues dejo la historia, y en otra parte remataré este suceso. TERCERA PARTE. Pues conté en la primer parte mil placeres y alegrias, y tambien en la segunda ánsias, penas y fatigas; en la tercera prometo manifestar convertida la pena en doblados gozos, y el dolor en mayor dicha. Ya dige con que despejo, con que especie de ignominia quedó la triste Griselda, de su esposo despedida desnuda de los vestidos con que sus carnes cubria, de pié y pierna descalza de palacio se salia, mas no sola que llevaba tantos en su compañía que de toda aquella córte el concurso mayor iba. Hombres, mugeres y ancianos, ricos, pobres, niños, niñas, los unos de sentimiento sus corazones partian, otros las piedras regaban con lágrimas que vertian: todos el dolor acerbo de su señora sentian: y la afligida Griselda siempre mostrando alegria. Amargamente lloraban todos cuantos la veian, ella á todos consolaba y de esta suerte decia: no lloreis, pues yo no pierdo cosa alguna propia mia, que en pobreza y desnudez pasé la flor de mi vida, y sí tuve esta ventura, la Providencia divina me lo dió, para que ahora me sirva de mas fatiga. No siento el perder las grandes riquezas que poseia, solo siento el ausentarme del esposo de mi vida. Este dolor me atribula, esta pena me fatiga. 7 esta congoja me ofende, y esta afliccion me contrista, con las palabras que hablaba las piedras enternecia, y al murmullo que formaban los que en compañía iban de sollosos y suspiros, ayes que al viento esparcian, por las calles que pasaban, á las ventanas salian, acompañando en el llanto. Llegò por fin la noticia al padre que salió en breve á recibir á su hija. Viendo que tan deshonesto trage entre el tumulto iba, llegó á ella, y con penosas ansias la dijo: hija mia, no te aflijas, pues yo tengo en un rincon escondida la ropa que te quitaste, cuando de gala vestida, te saliste de mi casa con contento y alegria; para ser feliz esposa del marqués que tu desdicha sola esa fue. Y ella dijo: padre mio de mi vida, no fui yo la desdichada, que quien tuvo la desdicha fue mi esposo, que casóse con una que no valia tanto como él, esa fué mi fortuna y su desdicha. Y para aliviar su pena, no obstante de que yo viva, permite el Papa otra esposa á mi esposo, porque sirva de paz y quietud á todos. Yo vengo con alegria à vuestra casa, señor, para volver á la vida como fueron mis principios, entre pobreza metida. Llevósela el padre á casa, y de humilde pastorcita tomó otra vez el vestido. Pasados algunos dias énvió el marqués Gualtero á la aldea referida un page, y dijo á Griselda, que esté en palacio á otro dia de mañana, porque importa. Viendo nueva tan precisa, dió el sí; y el mensagero para palacio volvia. Fué Griselda, y á su esposo, cuando presente la mira, con humildad cariñosa de esta suerte le decia: mándame esposo y señor, en que humillada te sirva que mi gusto es complacerte. Dijo Gualtero; pues mira, mañana viene mi esposa con toda su comitiva tú has de disponer las mesas para la boda lucida, Hízolo con humildad; quién del caso no se admira! A otro dia de mañana llegó la gran comitiva con la novia del marqués. Salió pues à recibirla aquel Job de la paciencia, y dióla la bienvenida como los demás, alegre. ¡Oh pasmosa maravilla! Sentaronse à comer, y ella à la mesa servia, donde fueron asistidos con la ostentación debida. Y habiendo dado á Dios gracias dijo el marqués que quería hacer alli unas preguntas, que no dejasen sus sillas. Llamó entonces á Griselda y amoroso la decia; Griselda, qué te paroce de mi esposa? no es muy linda? no es agraciada? no es bella su perfeccion? y no es cifra de la hermosura, su cuerpo? Y ella entonces de rodillas dijo delante de todos: señor, juzgo que en mi vida no he visto ni espero ver ni el claro sol que registra con sus reflejos lucientes desde su esfera lucida 8 todo el contorno del mundo, juzgo que no tendrá vista otra copia semejante á mi señora, y permita su Magestad que os goceis en amable compañía muchos años y despues, al partir de aquesta vida, goceis en la eterna gloria las celestiales delicias. Viendo la humildad tan grande tan singular y crecida de su esposa levantóse, y abrazandola, decia, (vertiéndo sus ojos perlas, que por la mesa corrian:) de tu gran lealtad, Griselda, hartas cosas tengo vistas, y no deseo ver mas: tú eres sola la querida, tú eres sola la estimada, que la que presente miras, y la tienes por mi esposa, es nuestra querida hija, y nuestro hijo el mencebo que por cuñado tenias. Con que cuanto imaginabas tener perdido, este dia lo recuperastes junto. Vuelva en placer la fatiga, vuelva en gozo la tristeza: y ahora esposa querida, perdon te pido de haberte hecho tantas ignominias. Y sepan cuantos pensaban que á mi esposa pretendía arrojarla de mi casa, y aborrecida la habia, que es engañosa su idea, pues si fué una accion impía mostrar con ella despego; fue alarde con que queria acrisolar su constancia, y pues la tengo ya vista, perdon delante de todos pido á mi esposa ofendida. A mis hijos oculté privándome de su vista por ver su resignacion: y las amargas noticias para mi querida esposa, que por la córte corrian, yo las fingí, y nadie tiene de esto culpa, toda es mia. Ay cielos! no hallo palabras con que esplicar la alegría que todos los de la córte tuvieren en este dia. A los padres de Griselda llevaron con escesiva pompa y grandeza á palacio, donde hicieron esquisitas fiestas, saraos, comedias, y despues de concluida todos quedaron en paz, y en conformidad unida. Ea, señoras mugeres, pues os presento á la vista este espejó de Griselda, tomad de él ejemplar vida. No es decir que los hombres á fuerza de la codicia de ser dueños, se adelante á querer ser homicidas, que fue la muger primera formada de una costilla, para darnos á entender la inmensa sabiduría, qué la muger no es cabeza, sino amable compañia, pues de ser el corazón fue la materia escogida para formarla, y así debe ser muy escesiva la paz y union entre ambos, siempre tan de asiento fija, como la ley de Dios manda, y la iglesia nos lo avisa. Y aquí el perdon de sus faltas pide la pluma rendida. FIN. SATIRA NUEVA GRACIOSA Y ENTRETENIDA en que se declara el casamiento que hizo Francisquito con una doncellita de las de quince à veinte, con lo demas que verá el curioso lector. Atencion, señores mios, atencion y aqui verán la vida de las doncellas y el mal estando en que están. Cuando una mocita tiene quince años no pueden con ella ni padre ni hermanos. Si el padre la riñe ella le contesta yo me iré á servir, esta es su respuesta. Ella coje su ropita y se vá como enfadada, á casa de don Pepito preguntando por posada. Y luego á la dueña la principia á hablar, diciendo que sabe coser y bordar. Y si usted me quiere me podré quedar, diez reales al mes yo pienso ganar, Por fin, se quedó á servir en casa de don Pepito y á los tres dias que estaba ya le chocó al señorito. Y un dia en el cuarto con gran disimulo, este á su criada le regaló un duro: La dijo, bien mio, ven aqui salero, cuando te haga falta pideme dinero, Oidas estas razones á los tres dias siguientes ya le pidió esta doncella para un vestido y pendientes. Tres onzas la dió este don Pepito, y ella se compró un manton bonito. Vestido de seda, su gran mantiflon, ricas guarnicioues, bata y guarda-sol. En fin, que salió al paseo siendo una triste criada aun mas maja que la dueña con diez reales que ganaba. Lo que esta llevaba valia un tesoro, su peina de moda, sus anillos de oro, Gastaba relol, su gran abanico, porque lo ganaba todo don Pepito. Un sábado por la tarde habló un mozo á esta doncella, diciendo que si quería se casaria con ella. Yo lo pensaré le dijo al mocito vuelva usted mañana por aqui un ratito. Porque yo estas cosas diré á mi señor, y asi podré á usted darle el si ó el no. Al otro dia este joven fué á su casa muy contento, lo cual ella le dió el sí en aquel mísmo momento. Luego este mocito le habló cara á cara, yo creo seras muger muy honrada. Oye Francisquito bien claro te digo de mi en este mundo nadie se ha reido. Si que chando yo servia, ahora telo contaré, con el señorito un dia uná vezme resbalé. Le contestó el mozo, pues qué habia barro? qué llovió en el cuarto? vamos, vamos, vamos. En mi vida he visto nunca en Aragon de un modo como este dar un resbalon. El mozo un poco suspenso se despidió de la dama y ella quedó con su madre contando lo que pasaba. Madre, sabe usted. que se ha ido enfadado y es del resbalon. que yo le he contados Ah picarona, infame, grandísima arrastrada, haberlo callado, no haberle dicho nada. Cuando me resbalé yo la dijo entonces su madre aun mas de seiscientas veces sin saber nada tu padre. Y esta cuando á su hija le daba las quejas, se retorcia el morro y arrugaba las cejas. San José me valga qué ratos tan malos y entonces á su hija me la mamprendió á palos. Al otro dia siguiente llegó el novio muy temprano á casa de esta y le dijo ven aquí, dame la mano. Azucena blanca, colores de rosa te quiero porque eres muger virtuosa. Como eres tan linda, me has enamorado, y yo quiero pronto ser tu esposo amado. Despues de tantos obsequios dice la madre enfadada, si te casas con mi hija no te llevas mala ganga. Maldita la vieja vaya pronto á hilar, sino de un trancazo la hecho al hospital. Tunante, bribon, dijo la abuelita, vete á los infiernos y deja à mi chica. Por fin, ya se hizo la boda con tranquilidad y union y él á la primera noche fué en busca del comadron. La mira y le dice; cálla Francisquillo no hay que pasar pena que ya hay un chiquillo, Dios mio, Señor qué me pasa á mi, será algun milagro que obró san Fermin. Ya libró un niño precioso en el rigor del invierno y se parecia al padre como el canario y el cuerbo. La abuela contenta fué á fajar al nieto, y le dijó al yerno, ahora estás contento. Ah grandes sopazas pedazo de asno, ya te advertí yo que serias venado. Oidme nobles casadas aun no cuento lo mejor, el gasto que hizo en el parto este fué el mayor dolor. Para el primer caldo ya me hizo de menos cuatrocientos pavos y diez nil carneros. Pues de chocolate una friolera, se tomó en dos dias mas de arroba y media. Vendió él hasta la camisa, los calzones y una capa, una bota y un porron y en seis cuartos una gata. Válgame san Juan qué parto tan fuerte, de lo que le pasa se reirá la gente. Todas las desgracias le han acontecido, y ahora en el invierno se hiela de frio. Luego fué á aprender á herrero y llevó tan buena ropa, era un pantalon de yesca y una levita de estopa. Se puso en la fragua á hacer un velon, le saltó un chispazo lo cual lo encendió. Veinte y dos heridas allí se le hicieron, y en aquel instante la uncion ya le dieron. Veinte y tres meses estuvo siempre en la cama de un lado y venia á visitarle un famoso cirujano. Y todos los dias le dá la señora cinco lavativas cada cuarto de hora. Y el médico un dia con muy grande esmero á su amo le dijo que le corte el pelo. El médico le sacó todo lo que habia ganado, que fueron cinco dineros y aun creo que no habia llegado. Asi es que señores se halla asustado lleno de mil trampas desde que es casado. Atencion, mocitos, mirad lo que haceis, festejar las mozas y nunca os cáseis FIN Reimpreso en Murcia Imp. de Pedro Belda. Número 81. JUAN DE ROBLES. Dáse cuenta de los valerosos, y espantables hechos, y asombrosas hazañas de este valeroso Mancebo. Toque su clarin sonoro en los dos polos la fama; por Reinos, y por Provincias, mientras mi lengua declara los hechos, las valentias, los arrojos, y arrogancias del mancebo mas gallardo, que jamas se vió en España. No es Bernardo, ni Rodrigo, ni el Castellano Mudarra, ni Puntas el Ecijano, ni Afanador el de fama, ni Cantarote soberbio, ni este Arevalo, que alaban, no Agustin Florencio el fuerte, ni menos los que campaban, Venet, y Francisco Estevan, ni los doce de la fama: y por que sepais quien soy, diré primero mi patria. En Carrion de los Condes nací, y aunque pobre en casa, hijodalgo, pero pobre, borron feo en cualquier casa. Crieme hasta tres lustros, y viendo mi padre estaba tullido, compré un caballo, dí en traer algunas cargas, con lo que me mantenia sin quitar á nadie nada: Pasé á Bilbao, y en él de Tabaco hice una carga, cuando á este tiempo llegaron los Perez de Salamanca, que trataban en lo mismo, y asi la vida buscaban. Hicieronse amigos mios, y despues que hacen sus cargas; nos salimos todos cuatro en buen amor, y compaña. Dijo el hermano mayor, fueramos á Salamanca, que segun el gasto habia; seria mucha la ganancia. Dije que si, y fuimos todos, y asegurando las cargas, bien breve lo despachamos; pero como nunca faltan soplones, un Escribano, que Juan Perez en su casa amparó en una ocasion, porque no le dimos nada, dio cuenta al Corregidor el cual al instante manda, que con cien escopeteros nos cerquen toda la casa. Hicieronlo aquella noche, cuando yo y mis camaradas cenando estabamos, oigo golpes, que á la puerta daban. Quien es? dije, y respondreron: Aquí á la justicia abra. Tenga sosiego, respondo, y luego á mis camaradas montar hice en los caballos, y prevíniendo las armas, salimos haciendo burla de toda aquella gran guardia. Cargamos segunda vez, y yendo para Miranda, topamos veinte Gitanos, con otras tantas Gitanas, y viendo que eramos cuatro, con unas palabras mansas se vienen para nosotros, y entendiendo yo la chanza, con un puñal todos veinte despedacé á puñaladas. Entraron en la Ciudad, y volviendo las Gitanas, dan cuenta al Corregidor, el cual vino á la posada para querernos prender, y tomando nuestras armas, tres Ministres le matamos, quedandose allí las cargas nos salimos, y á la noche dando la vuelta á Miranda. fui en casa del corregidor, quien hice con amenazas nos entregara el Tabaco, y que á cargar ayudara. Fuimos á Burgos, y en él topamos veinte y dos guardas de Tabaco, y arrestados, queriendo quitar las cargas, se armó tan grande refriega, que matamos cinco guardas. Acudió el Corregidor, al cual de una puñalada desde el cuello á la cintura lo parti por las espaldas. Alborotose el concurso, y viendo mis camaradas su perdicion, á sagrado de todo el riesgo se escapan, dejandose los caballos; y viendo que me cercaban, saque el trabuco, y con él abri una puerta bien franca, que los caballos,y yo fuimos donde ellos estaban. Cercaron todo el convento y el Prior me suplicaba, de que el tabaco lo venda, y que una noche me vaya. Hicelo asi, y nos salimos sin qne nadie hable palabra. Para Avila nos partimos, donde los Ruedas estaban campeando por su respecto, travendo atemorizada la Ciudad y á un Mercader; pozque pidieron de plata una cantidad, y no pudo como ellos querián darla, de la Ciudad lo arrejaron, porque en ella no habitara. Supe el caso, fui á buscarlo, que en un lugar cerca estaba, trajelo á la Ciudad, y ellos supieronlo, y á su casa á amenazarlo vinieron; pero yo, que dentro estaba; salí, y cortesano pido, que aquel buen hombre dejaran. Respondió Pedro de Rueda, que me vaya en hora mala; pero viendo su atencion, le dí un buen corte de cara; los hermanos se alborotan, y echando mano á las armas, mis camaradas salieron, y empezandose la danza, en menos de un cuarto de hora yo con mís tres camaradas veinte y seis muertes hicimos, sin que ellos nos maltratarán. Salimos bien de este arrojo, y al Mercader, que fue causa de este incendio, lo prendíeron, y dando parte á la Sala, sentencian de que lo ahorquen, y que á mi, y mis camaradas, nos pregonen, prometiendo cien pesos al que entregára viva ó muerta mi persona, y tambien mis camaradas. En un Lugar lo supimos, y abreviando la jornada, en Avila cierta noche entramos, y fui á la casa del Mercader, y á su esposa, joyas, dineros, y alhajas entregué á mis compañeros, y dije que me aguardarán de la Ciudad cuatro leguas, y quedandome en la casa, fui á media noche á la Carcel dije á la puerta que abran al Corregidor, y apenas las puertas me fueron francas, al Alcaide de la Carcel maté de una puñalada, Cogí las llaves abriendo donde los presos estaban de cepos, y calabozos, les dí á todos puerta franca. Llevéme á mi Mercader donde su esposa lo aguarda, y despues que hubo llegado, me suplicó los llevára á Segovia; hicelo asi y despues que en una casa los dejé, me despedí. dandome el hombre por paga cien doblones, y los cuales repartí á mis camaradas. Fuimos á Valladolid, y estando en una posada, uno de mis tres amigos supo cierto como daban cien pesos por mi cabeza; tambien que perdonaban los delitos á el que á mi vivo, ó muerto me entregára. Entró la codicia en él, y á los hermanos les daba cuenta del caso, y los tres cenvienen en que se haga. Hablaron al Presidente, el que le dió la palabra del perdon, y del dinero, y su falsedad armada, para lograr una noche quitaron todas las armas, pidieron la cena, y luego que me senté, oí que andaba por el patio del Meson ruido, por cuya causa fui á levantarme, y el chico, sin aguardar á mas nada, metió mano á una pistola, y por estar descebada, me apuntó, y no le dió fuégo; mas yo de una puñalada por los pechos lo partí, diciendo, infame canalla, amigos pocos leales, ya os conozco de dos caras. A los dos acometí, y fue mi fortuna tanta, que á los dos con el cuchillo abrí puerta para el alma. Alborotóse el Meson, dán voces de que se matan; cuando en un decir Jesus se llenó toda la casa de charpas, y de escopetas, de palos, porros, y espadas. Date á la Justicia, dicen; pero yo de donde estaba con las armas me hice fuerte, y les di tan buena carda que en el patio del Meson mas de diez gritando estaban, que les dén los Sacramentos, por que sus vidas acaban. Escapé con tres balazos, y en una Villa cercana, de secreto me curé. Y sabiendo como estaba su Magestad en Zaragoza partí allá, y luego le daba al Conde de Aguilar cuenta de todo cuanto me pasa. Me apadrinó su Exelencia con el Rey, quien luego manda; que Capitan de Caballos en su Ejercito me hagan, para que escandalo sea de aquella gente Anglicana; de Catalanes azote, que sirviende al Rey de España; cualquiera merito es premio en quien la fortuna ampara: tomando doctrina cuantos jaquetones nuestra España tiene, ha tenido, y tendrá, de los hechos, y arrogancías de Juan de Robles el guapo, su vida asi declarada, la verdad desnuda en todo, sin quitar, ni poner nada. Y aqui el Poeta suplica, que le perdonen las faltas, las que en los versos hubiere; que en Juan de Robles no hay nada. FIN. (Núm. 82.) APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con ecos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden, ni que van por el camino muy cierto de su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenudo la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano comó al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque allí el rico no le ha de valer la hacienda, á pontífices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y záfiros, porque allí solo valdrá. el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en si el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo disculpándose á si mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ya ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca que pretende con el acerado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro, joyas perlas y cintillos. Ya se acabó el ir á caza las fiestas y los domingos; en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones, por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu serás de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemídos el alma, diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tu has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahera me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que menti tambien por ella, y que oí por tus oidos, que vide por tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, qne á mi mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas, y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo precuraba alegrarte; y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tu razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiendote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuando á tus puertas llegaba dando golpes desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé, y no hay tal que tu has querido engañarte por tí propia, que yo soy seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tu hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriéra los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, sola llevarás la carga, pues tu sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tu me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me enseñaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntára de tu fuego lo escesivo, yo procuraba apagarle haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un año tan solamente, llorára todos mis vicios. SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz, el cuerpo al alma la dijo: tú viviste vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos jubiléos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió y tu madre tambien, y que tu serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso, mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú egercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios yo le he ofendido en algo (aunque fué muy poco) yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero que convida, al que va por el camino, con posada, y ella queda al agua al viento y al frio. Dices que por muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades al prógimo en este siglo; ¿pues cómo tú no mirabas todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté bruñido, sino muy enteramente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverse atrás: pues fuistes por el camino tú de los desventurados á buscar tu precipicio. Allí pagarás tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos años, mucho me hubiera valido y ganado mucho mas en no haberte conocido. Gran vergüenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Vírgen soberana del Buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo recé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya es tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo para que no me condene: un año de vida pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Vírgen sagrada habló con Jesus divino diciendo: Padre y Señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido, y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Virgen: bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mí, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido: pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada tuvo, caudales muy ricos, porque jamás dió limosna ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen pura: dulcísimo Juez divino, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó: haced, Señor, lo que os pido por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo les tengo de amparar, pues me demanda mi ausilio. Dijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su Madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. (Núm. 83. VERDADERA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, DE LA VIDA Y MUERTE DEL BIENAVENTURADO S. ALEJO. PRIMERA PARTE. Cese el bélico estruendo de cajas y de trompetas, y en aplaudidos elogios florezca la penitencia, á vista de la enseñanza que dan las divinas letras, y á vista de los ejemplos que las vidas estupendas de tantos santos á Dios dan lauros y gloria escelsa en vida contemplativa, para gozar de la eterna. En tiempo de Honorio el Magno, segun las historias cuentan gran Emperardor de Roma, un personage hubo en ella, que llamaban Eufemiano, hombre de gran opulencia, y de ilustre calidad, junto con grande riqueza. Casó con una matrona muy virtuosa y honesta, llamada Aglaes, tambien muy poderosa en hacienda. Vivian los dos esposos en tranquila paz serena, 2 muy temerosos de Dios, repartiendo su riqueza en pobres, y para el culto de Dios en templos é iglesias, hospedando peregrinos eon caridad muy perfecta. Eran cercanos parientes, pues la propia sangre régia del Emperador Honorio les viene por línea recta. Tenian, pues, su palacio con muchas torres y almenas, gran número de criados, de dueñas y de doncellas, las salas todas colgadas de mil géneros de sedas; y en fin, era el fausto todo como de persona escelsa. Estos clamaban á Dios con ásperas penitencias y con austeros ayunos, pidiendo con grandes veras que les concediera un hijo, para ser su paz mas quieta. Vinieron á conseguirlo, que oye Dios ruegos que sean para servirle; y en fin, parió un niño que se alegran tanto de su nacimiento, que no obstante que antes eran tan grandes caritativos, en esta ocasion su hacienda se abrió mas pródigamente á agradecer la fineza. Bautizaron pues, al niño con alegrias y fiestas, y le pusieron Alejo, que este nombre se interpreta vara de humo, que creciendo hasta los cielos penetra. Crióse con gran regalo entre pomposas grandezas; creció y con él la razon, motivándolo la escuela de un maestro que celoso le enseñò todas las tras, Era querido de todos, dando de su sangre muestras, y al mismo paso sus padres le amaban con gran terneza. Tenia el Emperador una hija que en belleza, honestidad y virtud, no habia en Roma doncella que no solo la escediese, pero ni igualar pudiera á Sabína que era el nombre de la prudente princesa. Trataron pues de casarla con Alejo, y él intenta de no replicar á nada aunque tiene hecha promesa de guardar la castidad porque Dios le favorezca. Pero al fin, los desposaron con júbilo y regocijo, con músicas y con fiestas. En fin; llegada la noche, noche que muchos desean, por el sensual apetito que solo á cebar los lleva; no así Alejo que en él cuarto donde esta su esposa misma, entró por decirlo el padr e. diciéndola de esta manera: Dios te guarde, hermana mia, criatura de Dios bella, en amor como á su esposa, é inclinando la cabeza, allí le habló el santo Alejo palabras dulces y tiernas, no lacivas, sino en cosas de Dios, y de como eran las virgenes estimadas, y adoradas con grandeza con los bienaventurados. Y en fin, vino á alcanzar de ella, el dejarle que partiese á cumplir una promesa á Jerusalen, que antes 3 de desposarse tubo hecha. Ella se lo concedió entendiendo de que era una capilla que en Roma estaba de allí bien cerca, llamada Jerusalen; pero él otra cosa ordena. Entonces sacó del dedo una sortija muy buena, y la dice:toma, hermana, esta sortija, que es prenda como dada de mi mano á señora tan suprema porque os acordeis de mí. Cogió muy preciosas piedras y joyas de gran valor, y cantidad de moneda. Fue al Tíver tomó una barca: embarcóse luego en ella, salió al mar, y llegó en breve á desembarcar en tierra. Llegóse á santa Maria, una consagrada iglesia á Dios, y en este lugar dió á los pobres cuanto lleva, y hasta sus propios vestidos con un peregrino trueca. En este tiempo, en su casa toda la alegria y fiesta en breve se con virtió en tristeza, llanto y pena. Lloraban los tristes padres sin alivio á su tristeza envian muchos criados, que con notable presteza lo busquen, y que lo traigan, premiando su diligencia. Se queja el Emperador, y su esposa honesta y bella despreciando sus cabellos los ayes al Cielo llegan, que podian sus gemidos á los riscos y las peñas; ablandar con sus quejidos aunque es tanta su dureza. A este tiempo el peregrino que ya referido queda, viéndole con el vestido, lo llevaron con gran priesa á presencia de sus amos porque la verdad dijera. Dijo, que le dió el vestido un hombre de muchas prendas, y que se puso el suyo; y que postrándose en tierra, con la tierra se abrasó, Y lloró mucho sobre ella. Luego le vió con los pobres pedir limosna. Y en esta ocasion le preguntaron, que hacia qué parage era, y respondió que en Laodicea, ciudad de la Santa tierra. Despacharon mucha gente en su busca; pero ordena el Cielo que no le hallen aunque de ellos esté cerca; pues él conoce á todos, y ellos no le conocieran; antes le daban limosna como si otro pobre fuera. Vuélvense todos muy tristes, y él con su grande entereza, prosiguió al Santo Sepulcro para cumplir su promesa; mas el comun enemigo que frustrar su idea intenta, en trage de peregrino con el Santo Alejo encuentra, y despues de saludarle con preguntas y respuestas, le vino á decir que en Roma habia una noticia nueva, y era, que un senador y persona de gran cuenta, habia casado á un hijo con una hermosa doncella, hija del Emperador; y no haciendo caso de ella, la dejó, mas ella viendo el desprecio, ha hecho antrega de su censual apetito hacerle toda la ofensa posible por deshonrarlo, y está entregada á torpezas. Nada le respondió Alejo, que á sus labios sellos les echa con el silencio. Y aqui suspende humilde el poéta Alfonso Lucas del Olmo aquesta parte primera. SEGUNDA PARTE. Viendo el demonio que Alejo no le respondia cosa, y que todas su mentiras frustradas fueron y ociosas, se despidió con presteza, caminando con anciosas veras, y mas adelante le salió ya de otra forma. Saludándose los dos, platicando en varias cosas, y por último le dijo como venía de Roma. Contó todo cuanto pasa, como Sabina, su esposa, no solo le hace traicion permitiendo su deshonra, sino tambien premia á aquellos que aceptan su accion traidora; y á mi tambien me premió con esta sortija hermosa; vesla aquí. Cuando la vió, turbóle la vista toda; cayó en tierra conociendo la sortija, que era propia, clamando al cielo, mas Dios usó de misericordia, enviándole luego un angel que en su pena le conforta. Quísose el demonio huir; pero el ángel se lo estorba: entonces le dijo el ángel; sé firme como una roca, acaba lo comenzado. Alejo, que esta horrorosa sierpe que te habla, es el diablo, que con astucia engañosa la ha quitado la sortija, á tu virtuosa esposa: ella es Santa y está Viírgen, aunque en su llanto penosa: vé prosiguiendo en tu intento, y en Dios tu esperanza toda has de poner y despues volverás á ver tu esposa: yo soy ángel del Señor que me envia en esta forma. Desaparecióse el ángel, el demonio fué á las sombras infernales; luego el santo lleno de fé el alma anciosa, alzó los ojos al cielo, dá à Dios las gracias, y á toda priesa hizo su viage al santo Sepulcro, y postra su cuerpo y cara en la tierra con humildad generosa, diciendo con muchas veras, todo lleno de congoja. Señor mio Jesucristo, mi bien que el alma atesora, yo no soy digno de entrar, Señor, porque me lo estorva ser quien soy, en el Sepulcro santo, hasta que reconozca tu voluntad, y allí estuvo muchos dias de la forma que se ha dicho tolerando hambres, frios y deshonras: Cumpliéronse siete años, que en oracion fervorosa se mantuvo, cuando oyó una voz de aquesta forma: siervo de Dios, ya eres digno por merecerlo tus obras, 5 de entrar en aqueste santo Sepulcro; entra pues, goza de tanto bien; pero él presumió ser engañosa astucia del enemigo. Segunda vez oye otra en que le dice lo mismo, y que ya Dios le perdona sus pecados: él entonces con una fé fervorosa visitó el santo Sepulcro, sitios y reliquias todos. Despues que fué conocido, por huir la vana gloria, se partió al puerto de Lisa, y en una nave briosa se embarcó para Sicilia previniéndole en sus cosas al maestro de la nave que lo necesario ponga; el maestro lo creyó, dió al viento las velas toscas; pero á poquisimo trecho se levantó escandalosa una tempestad cruel, que la nave al cielo topa. En fin, pasados tres dias, la tormenta no mejora, sin acordarse de Alejo que en los tres dias no toma cosa para su sustento, ni una taza de agua sola. Llamóle el maestro, y dijo: amigo, engaño se nota, en vos ¿como no te envia de comer ni de vever cosa ese señor que digiste? Y él respondió con gozosa alegria: no me engaña, jamás su misericordia hasta ahora ha faltado á nadie, que es Señor de mucha honra, y no soy digno de llamarme su criado en tanta gloria, que es Señor de cielo y tierra, y aquesta máquina toda mantiene con su poder. Respondió: muy fervorosa es tu fé buen peregrino, pues pídele á Dios ahora que nos saque á salvamento. Cesó la tormenta, y toman la via, como Dios quiso, al romano puerto de Hostia: desembarcaron alegres, se fué á la ciudad de Roma, y llegó á su casa á tiempo que el padre con mucha pompa, de criados y caballos salía; él con zozobra de trabajos, llegó al padre, diciendo de aquesta forma: das limosna, Eufemiano, á un peregrino que ahora, de tí se ha amparado? Así Dios traiga á tu dichosa casa á tu hijo Alejo, prenda del alma que adoras. Así que Eufemiano oyó que á su hijo Alejo nombra, sin sentido del caballo sino le tienen, se arroja. Clamaron pues, los criados, la madre salió medrosa temiendo alguna desdicha; mas fué dicha muy gozosa, porque adquirió las noticias de su mismo hijo se informa como le hubo conocido en muchas partes, y en todas habia sido su amigo, y pasaban de limosna, que le informó de sus padres la piedad tan generosa. Y en fin, habloles palabras tan sentidas y llorosas, que el padre con alegria, y la madre muy gozosa por saber ya de su hijo, casi en los brazos lo toma; 6 y en el palacío lo meten; allí despacio se informan mas de Alejo: pero é! encubriendo su persona, les daba razon de todo: la madre estaba llorosa, tambien su esposa Sabina. Mandaron en fin que coma, y él desechando manjares. con agua y pan se acomoda. hesechó una rica cama, y escogió aquella dichosa, escalera y en su hueco pasaba las tenebrosas noches y dias de frio, con hambre y sed prodigiosa, padeciendo mil aprobios de los mozos y las mozas, pues todas las barreduras de la escalera le arrojan, dandole de bofetadas: con él juegan á la pelota; y aun pasaba muchos dias sin agua, pan, ni otra cosa, y él todo por Dios sufría, que en su alma le atesora. Allí diez y seis años fué su vida misteriosa, cuando llegando su fin, quizo Dios que reconozca su muerte, y al camarero con razones amorosas le pidió para escribir recado mas él se ásombra, de que sabiendo escribir pase vida trabajosa. Diósele, y escribió allí su vida tan prodigiosa como referida queda y luego la carta dobla, y la sortija en el dedo puso así de esta forma; su espiritu á Dios entrega, colocandole en su gloria. Y aqui el referido Lueas del Olmo Alfunso, prolonga en otra tercera parte, dando fin á esta historia. TERCERA PARTE. Habiendo, pues, entregado á Dios su espíritu Alejo, y estando diciendo misa el sucesor de san Pedro, cuando despues del Prefacio oyeron voces del cielo, que dicen: ven, siervo mio, à gozar eterno premio y el galardon del trabajo que por mi amor y respeto has padecido: y despues otra clara voz oyeron muy sonora, que decia: id, y rogad luego, luego, al hombre de Dios, que pida por este romano pueblo. Al punto de sus parroquias, de ermitas y de conventos, se tañeron las campanas con tan celestial estruendo. Partiose el Emperador, y el senado con desvelo á buscarlo y no lo hallaron, y toda Roma andubieron. A su santidad se vuelven desconsolados diciendo que no lo hallan por allí, las mismas voces oyeron, que decian Eufemiano es el que tiene dentro de su casa tal tesoro. Fué entonces grande el contento causado en todos; mas él que estaba presente á esto, dijo: señores, ye soy muy pecador y no tengo este favor merecido; 7 mas el pontífice, viendo la humildad de Eufemiano, sin detenerse un momento con todos los cardenales, cruces y acompañamientos, fueron allá en procesion, y Eufemiano con ellos, el cual llegando á su casa, que se adelantó primero, mandó salir á los criados con luces y con inciensos á recibir al pastor, no cesando en este tiempo de todos la confusion, mayormente cuando vieron que cruces y clerecia al punto se detuvieron sin poder pasar de allí: viendo la madre de Alejo y su esposa, al Padre Santo, le preguntan el suceso de tan notable favor: y el Pontífice supremo les dijo: en el Vaticano oimos voces del cielo que dicen, que en vuestra casa está sin impedimento el hombre de Dios, y asi mi venida es sola á eso. Si muy confusos estaban, mas quedaron cuando oyeron lo que el Pontífice dijo, pues que nada respondieron mirándose unos á otros; mas ninguno atribuyendo á que fuese el peregrino que subsistió tanto tiempo debajo de la escalera. A este tiempo el camarero dijo: síno es por ventura, que sea este pobre viejo que es hombre de buena vida, y vi por mis ojos mismos el que en los domingos todos comulgaba; en este tiempo fué á la escalera Eufemiano, llamólo, y estaba muerto; mas reluciente que un sol, exhalando de su cuerpo una fragancia admirable y un papel entre sus dedos pue quiso quitarle y no pudo conseguir su intento. Salio afuera y dijo al Papa todo de alegria lleno: aqui está el hombre de Dios. Mandó su Santidad luego que al pórtico lo sacasen; hiziéronlo, y allí puesto, todos se hincaron de rodillas delante de él, y el supremo Pastor se llegó á tomarle el papel y no pudiendo, llegaron los cardenales uno por uno, lo mismo sucede: el señor Emperador y sus padres tambien fueron á hacer las mismas instancias, y lo mismo sucediendo, llegó su esposa Sabina y le dijo santo siervo del Señor por quien pasaste tantos trabajos acerbos, yo te pido ese papel, porque sepamos contentos tu vida y el santo entonces soltó el papel al momento. Y conmenzando á leer, decia; yo soy Alejo, el hijo de Eufemiano, senador romano.... Oyendo su esposa y padre lo dicho, fué tal el llanto, que al cielo sus lágrimas penetraban, y se arrojaban resueltos los tres sobre el santo, á quien abrazaban sin consuelo. Decia el padre: ay de mi! ay triste mezquino viejo! qué confiado vivia 8 en ver á mi hijo Alejo! ¡como de mi te encubriste, trayéndonos á tormentos, y á tanto dolor á mí y á tu madre! ¿qué es aquesto? ¡ay de mi triste vejez, qué atribulado me veo! Su madre lo mismo dice, rasgando el vestido negro. Dejadme llegar de gracia á ver mi hijo, que quiero aumentar mí triste llanto y arrojar sobre su cuerpo estás lágrimas amargas; y haciendo muchos estremos sobre su hijo se arroja, y con muy tristes requiebros le decia: hijo querido, ¿en qué te agravié algun tiempo para que así me dejases, pudiendo, hijo, pudiendo declararte, y no allí murieras como te veo? Llegó su esposa Sabina, torciendo manos y dedos, y cuando hubo conocido por la sortija del dedo, y la señal que la madre dijo tenia en el pecho, y que la carta da indicios de lo pasado; allí fueron tales las esclamaciones, lanto y quebranto, que entiendo lque á los hombres mas crueles les quebrantaron los pechos. Mandó el Papa que tomasen en hombros el bendito cuerpo, llevándolo en procesion con un magestuoso entierro. Era el concurso tan grande, que habia de los enfermos, muchos cojos y tullidos; y quedando todos sanos, alegres y placenteros, que no podian pasar por las calles á S. Pedro. El papa mandó sembrar, ó derramar por el suelo gran cantidad de moneda; porque á la codicia de ello se parasen, por poder entrarle dentro del templo, donde con solemnidad las religiones y clero, le hicieron las exequias, habiendo tenido el cuerpo manifiesto trece dias, para que lo viese el pueblo, donde lo depositaron en la bóveda y entierro del señor emperador, que quiso honrarle hasta en esto. Luego su esposa Sabina, hizo voto, con presteza, de no casarse jamas, y lo cumplió dando luego de mano á toda grandeza: puso silicio á su cuerpo, hizo grandes penitencias, fué santa como sabemos. Los padres fueron por él perdonados que los ruegos de un santo pueden con Dios muy mucho en su valimiento. Aquí da fin á la historia Alfonso del Olmo, siendo quien suplica al anditorio perdonen su corto ingenio. FIN. Núm. 82. APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la Muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con écos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido, despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden ni que van por el camino muy cierto por su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenuda la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo, es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano como al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque alli el rico no le ha de valer la hacienda, á pontifices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y zafiros, porque allí solo valdrá el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos, los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en sí el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo, disculpándose á sí mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca, que pretende con el acercado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. 2 Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro; joyas, perlas y cintillos Ya se acabó el ir á casa las fiestas y los domingos: en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones; por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu seras de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemidos el alma diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tú has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahora me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que mentí tambien con ella, y que oí por tus oidos, que vide con tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, que á mí mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas; y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo procurára, alegrarte, y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tú razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiéndote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuanto á tus puertas llegaba dando golpes, desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé y no hay tal, que tú has querido engañarte por tí propia, que yo soy, seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tú hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriera los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, solo llevarás la carga, pues tú sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tú me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me ensenaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntara de tu fuego lo escesivo vo procurara apagarle, haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un ano tan solamente, llorára todos mis vicios. 3 SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz. el cuerpo al alma la dijo: tú vivistes vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos Jubileos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió, y tu madre tambien, y que tú serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido, le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso: mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú ejercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios, yo le he ofendido, en algo faunque fué muy poco), yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo, yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero, que convida al que vá por el camino, con posada, y ella queda. al agua al viento y al frio. Dices que muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades del prógimo en este siglo; ¿pués como tu no mirabas, todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté brunido, sino diferentemente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverte atrás; pues fuiste porel camiño, tú, de los desventurados á buscar tu precipicio. Alli pagará tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos anos, mucho me hubiera valido y ganado muchos mas en no haberte conocido. Gran verguenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. 4 No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Virgen soberana del buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo rezé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo, para que no me condene; un año de vida os pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Virgen sagrada habló con Jesus divino, diciendo: Padre y señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Vírgen, bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mi, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido; pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada, tuvo caudales muy ricos, porque jamás dió limosna, ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen Pura; dulcísimo Jesus mio, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó, haced, señor, lo que ospido, por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo los tengo de amparar, pues me demanda mi auxilio. Bijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea, pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. CARAMON (Número 84.) PASILLO CURIOSO Y DIVERTIDO DE ENRIQUE Y JUANA. Enriq. Cielos yo estoy en mi! Juana. Ola quien ha entrado aqui! Enriq. Enrique soy, ó lo he sido. Juana. Cómo te has entrado Conde, de esa suerte sin ver el peligro que tan cerca tienes? Mira que te espones, mira que los reyes, si son competidos, muestran lo que pueden. Mal San Juan me has dado con venir á verme; no fuí yo culpada de que el Rey te viese; mal aya el amante, que á tiempo que viene á ver de secreto la dama que quiere, no repara en cuanto descubrirle puede ni aun su misma sombra, si posible fuese, traer debería; pues vemos que á veces, por sola su sombra el cuerpo se siente. Mas por qué me alargo? no sea que intente el Rey mi desdicha si volviése á verte: véte, conde mio por mas que me pese; si he de verte muerto, mas te quiero ausente, dichosas te gocen: desdichas te pierdan. Mucho se entra el dia, ya no la detiene la noche en su cárcel, sus tinieblas vence se ven ya los montes vestidos de verde; las aves al alba saludando alegres, y yo estoy temiendo, porque ama quien teme: qué me estás mirando? porqué te suspendes? vete, Enrique mió, mira que amanece. Enriq. Si yo imaginára que tales desdenes oirte pudiera no volviera á verte. Reconozco cuanto mal hice en que viese otra vez perdido tu olvidado ausente. Estraña desdicha es, que antes que deje tu ingrata hermosura, ausente me cuentes. Pero si la ausencia hace que amor cese, tú me has olvidado antes que me ausente; finges mi peligro, mi muerte encareces, los duros enojos de mi hermano temes, airado le escusas, amante le absuelves; tienes mil razones, y todas me advierten de que tú me guardas, pero es de quererte, dices afectando piedades crueles, que me quereis vivo, por mas que otra llegue á gozar dichosa la dicha que pierdes: no es esa la causa, sino la de verte ya desvanecida porque un Rey te obsequie, que puede elevarte al sólio eminente. Por eso me dejas: por eso me vendes: pues juro á tus ojos, á mi amor aleves cuando mas los amo, de que eternamente tengan otro dueño los que tú aborreces: yo parto á Castilla, donde, si viviere, te dirán que he sido egemplo valiente de firmesa injusta, pues no la mereces, sino por hermosa pues en serlo escedes á Venus divina, y porque amanece, como tú lo dices, á Dios para siempre. Ella le detiene. Juana. Espera bien mio. Enriq. Huir me conviene. Juana. De la que te ama? Enriq. De la que me ofende. Juana. Mi amor, mi regalo... Enriq. Mi pena, mi muerte. Juana. Qué mal que me tratas! Enriq. Qué bien lo mereces! Juana. Mi llanto te ablande. Enriq. Tus lágrimas mienten. Juana. Del alma son hijas. Enriq. Tu engaño las vierte. Juana. Solo á tí te amo. Enriq. Al cielo plugiese. Juana. Oye por tu vida. Enriq. Acaba, qué quieres? Juana. Que sepas, bien mio, que no hay intereces que de mis amores la firmesa alteren: en tí cifro todos mis males y bienes! Solo una vez aman las nobles mugeres; y de ellas espejo he sido yo siempre. Si te has enojado por que te digese que de aqui te fueras te juro mil veces que tuve tan solo tu riesgo presente. Bien mio, que adoro, ya bastan desdenes: inclina tus ojos serenos á verme. Qué aun no te persuades? Qué no compadeces mis duras fatigas, mis penas crueles? Mas como te ausentas, llevarte resuelves motivos que injustos tu olvido fomenten. Pero haz lo que quieras, que en mí hallarás siempre las mismas finezas qoe ahora aborreces; serémos entrambos, con opuestas leyes, tú ingrato, yo fina, tú falso, yo fuerte, tú infame, yo noble, yo firme, tú dèbi, yo espejo de amantes, tú ejemplo de aleves. Enriq. Que mágia es la tuya que encanto, dí, es este, que no te resisto y sé que me ofendes? Juana. Ofensa es amarte tiernísimamente? Enriq. Ay! como recelo, que amar en mugeres, es el sol en Enero que pasa muy breve. Juana. No habla eso conmigo, que soy como el Fénix. Enriq. Si asi como engracias, en amor lo fueses! Mas qué sirve todo cuando he de perderte? Juana. La causa? Enriq. Mi ausencia. Juana. No hay otra? Enriq. Y es leve? Juana. Quien piensa las hace? Enriq. Qué amante no teme? Juana. De mí desconfías¿ Enriq. Mi hermano te quiere. Juana. Pues yo quiero al suyo. Enriq. Un Rey, qué no puede? Juana. Mandar en las almas? Enriq. La tuya. Juana. La tienes tú solo. Enriq. Apreciarla sabré eternamente y á Dios que no puedo ya mas detenerme. Juana. Mira como quedo. Enriq. Vendré oculto á verte. Juana. No haga tu mudanza que me desespere. Enriq. Amores, primero dirás mi muerte. Juana. Qué prendas me dejas? Enriq. Mis brazos si quieres. Juana. De esposo? Enriq. Y de Esclavo. Juana. O amor, qué no vences. FIN. (Núm. 85.) LAS PRINCESAS ENCANTADAS, Y DESLEALTAD DE HERMANOS. PRIMERA PARTE. Cuando el católico rey, que globos de estrellas pisa, san Fernando, rey de España, lanzó la secta morisca á de todo el reino y dominios, con su invencible cuchilla. muchos nobles caballeros descendientes todavia de los primeros cristianos que hubo cuando la conquista, fue con ellos un poderoso, el cual por su bizarría fue luego electo por rey en las fértiles provincias de la parte de Oriente, que se nombraba la Siria; su nombre era Clotaldo, era casado y tenia de su feliz matrimonio la belleza de tres hijas, que en las humanas deidades se llevaban la primicia. Viéndolas el rey su padre que pocos las merecian, ordenó hacer un castillo de vistosa simetría, y de altura formidable, que aun la mas aguda vista sus piramídes y almenas penetrarlas no podia: alli dispuso encerrarlas con infernal inventiva, pues buscó un mágico sábio que con hechizos hacía nigrománticos enredos; á este el rey notifica haga un fuerte encantamiento, y que no puedan ser vistas ni vencidas de ninguno, hasta que el rey lo permita, dejándolas emplazadas como en clausura continua, y fué poner tres caballos, ó satánicas arpías, 2 para cada uno el suyo, donde el encanto se cifra. Despues espidió un decreto en toda su monarquia, que cualquiera caballero, ó noble de,sangre limpia que pueda entrar en la torre, si aquel encanto conquista, en sus hijas tendra el premio: quien lograre aquesta dicha serán casados con ellas sin haber quien se lo impida. Muy bien conocia el rey la dificultad que habia, y con esta confianza por premio las ofrecia. Corrió todos sus estados velozmente esta noticia; á este tiempo tres harmanos de gallarda bizarría, caballeros, y aunque pobres, de ilustre genealogía, nacidos en Dinamarca, oyendo aquesta noticia, dispusieron valerosos el partirse á grande prisa por ver si su feliz suerte quiere que tal bien consigan. Ya los tres reconocidos dejan su patria y caminan hasta llegar á la córte, y con la atencion debida dijeron al rey su intento, y al punto mandó que pidan todo lo menesteroso de cuanto se necesita. Pidió el mayor y el segundo caballos y armas lucidas, y el menor dijo que un carro, tan solamente pedia con dos bueyes, y que en él poner para muchos dias gran prevencion de sustentos de comidas y bebidas: muchos clavos y una cuerda de largura sin medida. Hechas estas diligencias que ya llevo referidas, salen los dos á caballo, y dentro de pocos dias le dieron vista al castillo, y á su eminencia se arriman; mas luego esperimentaron sus diligencias perdidas, pues viendo la elevacion fallecen y desaniman. Algunos dias gastaron dando ideas discursivas, cómo poder conquistar torre tan fortalecida; mas viendo no ser posible, ya cansados determinan volverse para su patria sin premio á tanta fatiga: tomaron la misma senda que anteriormente traian, y en medio de ella encontraron al hermano que venia muy poco á poco en su carro con prevencion de comida, y al verlo le propusieron los imposibles que habia para conquistar el fuerte, que se vuelva y no prosiga; nó bastaron persuaciones, plegarias ni rogativas. Despues que húbieron comido volvieron en compañia, llegaron segunda vez á la encantada alquería; hicieron alto y descargan los viveres que traian: fué el mancebo examinando la torre, que no tenia puerta, puente ni rastrillo, ventanas ni celosias, y bien registrada toda, ciñó á su cintura misma una venda, y en la cual los fuertes clavos afirma, cogió un clavo y una cuerda y un buen martillo en la cinta. Con artificiosa maña y astucia tan bien lucida llegó al estremo postrero, y apenas sus cumbres pisa le salieron al encuentro tres hermosisimas ninfas mostrando ser sus bellezas aun mas que humanas divinas, diciéndoles; ¿quién sois, jóven, que con tan libre osadia has profanado el decoro de este alcazar, donde habitan 3 tres princesas? pues tu muerte pagará tal demasia. El respondió; pues, señoras, como ese favor consiga de morir á vuestros ojos. causará mí muerte envidia, y así tendreis por sabido, que como ustedes permitan que las hbre de este encierro, aunque para la salida todo el mundo se me oponga no es posible que me rinda. Unánimes respondieron;, pues como el valor te asista todas tres te obedecemos muy grandemente propicias, y te será bien premiado; mas para eso precisa que á tres hermosos caballos que en este castillo habitan á cada uno una cerda le quitarás, que en las mismas, está nuestro encantamiento, y todas en mucha estima, porque en cualquier fracaso que te halles, no te aflijas si el elemento del fuego á cada uno le aplicas. Esto dijeron, y luego dispuso bajar las damas, que de placer y alegria mil parabienes le dadan. con ternezas y caricias, y al impulso de la cuerda á la hermana mayor liga, y con valor increible en tierra la deposita; lo mismo fué la segunda, quedó sola la mas chica;. le dijo: jóven gallardo, toma aquesta gargantilla, que en el valor poder y hechura otra alguna no la imita, y aunque en diversos trabajos te atormenten y persigan jamás te enagénes de ella, que podrá ser que algun dia te importe, y con esto el cielo te libre como nos libras: con esto descendió al suelo con la misma armonía. Y habiéndolas ya librado de esclavitud tan indigna le arrebataron la cuerda. ¡Quién vió mayor bastardía entre hermanos! pues se halló con la esperanza perdida de bajar pues ni los clavos hincados en ella había; entonces los dos hermanos con infernal avaricia conociendo que su hermano todo el premio merecia, envidiosos dispusieron ponerse luego en huida; montándolas en sus brutos, volaban y no corrian, hasta llegar á la córte, donde el rey se maravilla en ver á sus hijas libres que aun viéndolas no lo creia; ellas guardaron secreto, solo dijeron que habian por los dos sido libradas; y viendo el rey que eran nobles al proviso determina desposar las dos mayores con fiestas muy divertidas. SEGUNDA PARTE. Afligido y pesaroso, melancólico y suspenso, lleno de horrores y espanto quedó en la torre el mancebo, sin hallar norte ni senda para salir del encierro: pero entre tantas fatigas se acordó que le digeron que en los caballos tendría de sus penas el remedio. Se fué al sitio donde estaban; que sabía por muy cierto el que le pertenecia á su enamorado dueño que le dió la gargantilla, en el cual montó ligero; dió un brinco tan formidable el bruto con tal estruendo que pareció que la torre se arrancaban sus cimientos, 4 y aun creyó de que el abismo, se los tragaba en su seno, y al volver en sí se halló en un aspero desierto, todo poblado de troncos tan montuoso y espeso, que jamás le penetraron del sol los claros reflejos. Caminó á larga distancia, cuando encontró á un ganadero, al cual dijo que de cierto le dijese que parages ó paises son aquellos. Respondió muy agradable esta tierra es de suecos, y segun dice este trage vos no sois de aqueste reino. No, amigo, le replicó; soy un hombre forastero, que buscando mi fortuna me ha traido á tal estremo: y por quien sois, os suplico que nuestras ropas cambiemos; bien conoceis la mejora que se os sigue en hacerlo Cambiaron y quedó en breve, nuestro noble caballero todo vestido de pieles, y de un reciente cordero, de la piel hizo una gorra á fin de cubrir el pelo, vestido á lo pastoril tan tosco como grosero, pidiendo á algunos limosna pasaba de pueblo en pueblo. Llegó al reino donde estaban, sus hermanos, que de cierto estaba ochocientas leguas, lo cual gastó mucho tiempo, y con las calamidades, trabajos y contratiempos mudo la faccion del rostro muy distinto del primero. Fingía llamarse Juan y con estos fingimientos se hizo loco declarado, pues ya para conocerlo, decian Juanillo el loco, no dándole en nada asenso En aqueste tiempo, el rey á su hija por momentos le decia se casase, para llevar en muriendo el consuelo que quedaban todas tres ya con empleo, y ella siempre se negó á sus misiones y ruegos, hasta ver si la fortuna la traia el dulce objeto á quien dió la gargantilla como referido dejo pero la discreta dama á sus solas y á su intento, dibujó una gargantilla al arte, forma y modelo de la que le dió en la torre al que se muere por verlo. Dijole á su padre, entonces, que se buscase un maestro que sin que le falte un punto haga otra, pues su intento es ver si hallaba la suya, y sin que haya remedio promete ser digna esposa de aquel que la tenga; y esto se puso luego por obra, se buscó entre los mas diestros al mas sapiente alquimista que habia entre los espertos. A este tiempo habia entrado á servir de mandadero Juanillo; el fingido loco, pasando plaza de serlo; dióle el rey dicho dibujo al alquimista, y diciendo que en el tiempo de dos meses con primor, arte y concierto se ha de hacer la gargantilla, y que de haber falta en ello, al impulso de un verdugo le hará dividir el cuello. Llevó el dibujo á su casa; y luego fué previniendo las esmeraldas mas finas, los diamantes de mas precio; mas con todo no podia hacerla, y entonces, viendo que se pasaban los dias y el tiempo se iba cumpliendo, era sin igual la pena por saber que sin remedio moriria si no hacia lo que se habia propuesto; viéndole su mozo triste, 5 dijole; señor, yo quiero que me digais los motivos de la tristeza en que os veo, por ver si á vuestros pesares algo remediarlos puedo: por último se lo dijó, que es alivio del enfermo el comunicar sus males que en parte se alivian ellos. Dijole al amo; señor sin duda alguna me atrevo de hacerla mejor mil veces que lo que el rey ha propuesto. Todo lo menesteroso le puso en un aposento, dejándole allí encerrado, y el muy alegre y contento por saber bien que en sumano pendia todo el enredo. Con una sin igual pena llegó el dia postrimero, y el amo triste y lloroso fué aquel dia mismo á verlo, y apenas entró, le dijo: pues Juan simple, ¿qué tenemos? mas él con fingida risa, y con agradable ceño le dijo: ya nuestro amo, no ha de ser el rey sangriento, contra vos, pues ya la pieza con todo primor se ha hecho; sacando la gargantilla, que fué el origen primero, quedándose el amo absorto pues ignoraba el misterio; mil parabines le daba, con muchos ofrecimientos la tomó y se fué á palacio, y en las manos del rey mismo la pusó: pero la infanta luego al punto que la dieron la noticia, vino á verla, y la conoció al momento diciendo: ¿qué lapidario es de esta obra el dueño? ¿quién bizo tan bella alhaja? porque quiero conocerlo. Y el maestro receloso no le cojan en enredo, contó desde su principio toda la verdad del hecho, Entonces dijo la infanta; ya, padre, se llegó el tiempo sea quien fuera el sugeto, Al palacio fué llevado, y luego se conocieron, solamente que los dos supieron guardar secreto hasta mejor ocasion, como en efecto lo hicieron: le fué fuerza al rey casarlos, aunque con gran sentimiento. Sus hermanos y cuñadas le decian vituperios, mas poco tiempo duró desatar aqueste enredo. Y para dar finiquito de este admirable compendio, qniere Alonso de Morales darlo todo por estenso, y en otra tercera parte deshacer quejas y duelos. TERCERA PARTE. Teniendo la hermosa infanta sus gustos ya conseguidos, de su gargantilla y dueño que la libró del peligro, no dudó darle la mano como habia prometido, causando en el rey tal pena, que fué bastante motivo, que todo el mundo afease el mal gusto que ha tenido, reduciendolo á tristeza, en ves de hacer regocijos, no queriendo que en palacio viviese, ni aun por indicios, y á fuera en los estramuros un tosco albergue les hizo, donde apartados viviesen, sin ser oidos ni vistos, 6 y su esposa le rogaba que no se mostrase tibio en descubrirse, pues todos afeaban sus delirios, mas el hasta mejor tiempo tuvo el secreto escondido. Lloraba el rey su desgracia, sin hallar en nada alivio, tanto fué que cayó enfermo: y de la vista perdido, que con el continuo llanto quedó ciego su sentido. Vinieron médicos sábios haciendo consulta unidos hasta que el último acuerdo fué decir, que entre unos riscos en los montes de Esclavonia estaba el único alivio, en las aguas de una fuente: mas que habia un gran peli por las indómitas fieras que habitan en aquel sitio, y consiguiendo el traerla tendria el rey alivio. Los dos yernos se ofreciero! prontos y reconocidos, aunque aventuren sus vidas y pasen dos mil peligros osto lo supo el hermano, y sin darle á nadie aviso llamó al caballo encantado, de los tres el primitivo, y montándole, salió mas veloz que un torbellino; fué á la fuente, y tomó el agua, y viniendo de camino se encontró con sus hermanos que iban al intento mismo y les dijo: caballeros, ese trabajo es perdido, que aqui llevo ya el ágüa, y aguardo un premio crecido. Entonces los dos á un tiempo le digeron; noble amigo, nosotros te lo daremos en plata y en oro fino, como el agua quieras darnos. Y prontamente les dijo, no quiero otra cosa en premio que dos peras que he sabido que á ustedes presentó el rey por favor muy esquisito, y pues consigo las traen, esto es lo que en premio pido luego se lo ofrecieron, por entrar mas aplaudidos. Hecho entre los tres el cambio se volvieron al proviso, con lo cual cobró el rey vista, y ellos el quedar lucidos. Tuvo de alli á poco tiempo con grandísimo peligro, el rey otra enfermedad, y médicos muy peritos, no encontraban medicinas, hasta que el mas sábio dijo, que en los desiertos de Albania, entre sus montes altivos hay entre sus muchas fieras de tanta especie distinta muchas leonas, si á una pudieran con artificios, sin darla muerte sacarla, el néctar de su recinto era singular remedio, lo cual no hay otro mas fijo; por gozar todos los fueros, los dos hermanos unidos salieron bien prevenidos, y el pequeño al mismo tiempo se salió al campo y dió un grito, llamó al segundo caballo, y luego que hubo venido, se montó aunque disfrazado con otra forma y vestido. Llegó al monte, y como iba con la magia y hechizo, pudo coger la leona, sin que de él fuese sentido y sacó porcion de leche á su eleccion, cuanta quiso. Se volvió, y á pocas leguas encontró los referidos hermanos, que deseosos ser del rey los mas validos iban resueltos y osados, por quedar mas aplaudidos; luego que se saludaron, así les habló y les dijo;, amigos, yo ya he logrado. lo que pretendeis vos mismos; ruegánle que se la diese por cuanto fuese servido; y él les dijó: caballeros, 7 luego otorgaré el partido, si permitis qué una oreja os corte con mi cuchillo á cada uno, y el caríbio se harásinque háya entredichos. Al principio este concierto gran dificultad les hizo; mas por granjear honores otorgaron el partido, pues encubria el defecto las pelucas y capillos: Llegaron muy orgullosos y fueron bien recibidos de todos, pues fué la leche unico balsamo fino con que recuperó el rey cuanto tenia perdido. Sucedió que en este tiempo otro rey enfurecido le puso á Clotaldo guerra con rigor ejecutivo: se hallabá muy abrumado por su mucho poderío. Llamó á sus yernos á solas diciéndoles que su arbitrio era el que fuesen los dos con sifencioso sigilo á registrar con espías el campo del enemigo.. Con esta resolucion los nombró el rey por caudillos, Hando en ellos la empresa como que eran ya sus hijos. Salieron á ver el campo, donde el contrario atrevido esperaba, mas tuvieron su merecido castigo; no hacian caso del loco dándole siempre al olvido, mas él de cuanto pasaba de todo tenia aviso. Se fué á un decierto, y allí la misma operacion hizo, llamando al tercer caballo y fué armado al proviso con lucidísimas armas de acero terso y bruñido. Se fué al campo de la lia y con invencible brío imitando á Santiago, entre los contrarios hizo estragos tan formidables que los dejó destruidos, ganándoles dos banderas, y trayéndolas consigo; encontró á los dos hermanós, que siempre fué su encontradizo que iban descubriendo el campo; hablóles muy comedido: amigos, ya venís tarde, que siempre pierde el tardio, y asi para esta conquista muy frívolos habeis sido, porqué ya por otras fuerzas quedan muertos y vencidos, lo cual estas dos banderas y de esta espada los filos para abonar la verdad son suficientes testigos. Dijéronle si queria quedar en estremo rico las redujese á monedas que pida y no sea omiso; díjoles que no estimaba por ellas ni aun cien bolsillos que solamente estimaba, si querian consentirlo, el marcarlos con un yerro adonde fuesen servidos, serán las banderas suyas si convienen en lo dicho. Ni las orejas ni peras les hicieron tal ruido como el considerarse esclavos sin ser cautivos; mas ¡oh codicia avarienta! ¡oh interés de los siglos! Por último concedieron, y él hizo un hierro encendido, y en la espaldilla siniestra los señalo á los dos fijos. Se fueron con las banderas, y dijeron haber sido los que á todos los contrarios vencieron smn ser vencidos. Aqui fueron los placeres que no es dable referirlos. Creció con mayor estremo el odio y rencor maldito del rey contra el tercer yerno por ser hombre tan indigno, que determinó arrojarlo porque jamás fuese visto, á unas islas muy remotas; 8 mas él humilde y propicio lè pidió al rey por mercec se muestre con él benigno, que el dia de su partida dentro del palacio mismo se junten todos los grandes, para un famoso convite. Esta súplica le hizo que por último consuelo lo pide y ha de cumplirlo; le concedió el pedimento y acudió inmenso gentio. Fué el que tenian por loco, y se adornó de un vestido que su valor y hermosura fué en grado superlativo; se afeito y quedó su rostro brotando grana y armiño; entró dando envidia á todos al ver su garbo y su brío; entonces lo conocieron sus hermanos de improviso, que les motiyó un desmayo envueltos en sudor frio; sacó entonces las dos peras diciendo; yo no permito me digan mas vituperios, que bastantes he sufrido por mis traidores hermanos, sin haberlos merecido. Yo, gran Señor, soy el mismo que liberté las princesas, bien lo saben que yo he sido, el mismo que trage el agua por lo que hube conseguido que estas dos peras me diesen: se dió por yerdad lo dicho; y ahora quiero que todos manifiesten sus oidos; quitáronse las pelucas y luego en los dos se vido, que les faltaba una oreja, y él las saca del bolsillo, diciendo: estas son las mismas que á los dos corté yomismo cuando trajeron la leche que os dió en los ojos, alivio, gran señor y para que, queden del todo corridos descúbranse las espaldas, vereis son esclavos mios, que asi lo dirán las señales; este fué mayor martirio y vergüenza que pasaron manifestar lo escondido. Y luego en público dijo: esto lo hecho tan solo porque estos hermanos mios trazaron la falcedad que ejecutaron conmigo: mas para que de mi pecho conozcan lo esclarecido yo les perdono ya todos los agravios cometidos: y viendo el rey que de todos aplausos solo era digno, le dió un muy estrecho abrazo, diciéndole, amado hijo, si hasta aquí te he despreciado, desde hoy mudo el designio: tú solo serás de todos mis bienes heredativo; como así fué, que por muerte del rey gozó el señorío. No quiso que á sus hermanos les diesen ningun castigo, sino que allí se quedasen sin que tuviesen dominio en cosa alguna en palacio; estos son los merecidos que consiguen los avaros que emprenden casos indignos, y asi quien todo lo quiere todo lo pierde de fijo. Y aqui Alonso de Morales, que este suceso halló escrito, quiso reducirlo á versos al mandato de un amigo, pues los que súbditos nacen obedecer es preciso. FIN. Número 86. DOÑA JUANA DE ACEBEDO. PRIMERA PARTE. Hombres que andais por el mundo por cumplir vuestros deseos, por ver tierras y saber loque hay de un reino á otro reino; ninguno niegue su patria sin tener impedimento, porque es mucha desventura la de un pobre forastero; y si lo quereis saber, de mi tomareis egemplo. Yo naci en Andalucía, la que corona los reinos, y en Arcos de la Frontera pasé mis años primeros. Salí dejando mi patria, llevado del pensamiento, me fui á la gran Sevilla, que es madre de forasteros. Se me ofreció una tarde por divertir el pensamiento, dejando imaginaciones, y por alegrar el pecho, salime á mirar las aguas del Guadalquivir soberbio, deleitándome en sus olas, cómo corrian sin freno, hechas montañas de espuma de aquel valdragon soberbio. Ví venir una carroza con seis nobles caballeros, los mejores de Sevilla que en sus católicos pechos veneran las encomiendas de Guzmanes y Carreros. Cada cual lleva su esposa, al deleite y al paseo: y para mayor grandeza y mayor merecimiento, la hija del asistente, doña Juana de Acebedo, que en su gala y gentileza era una garza á lo menos 2 en su carroza dorada, cubierta de terciopelo, y un de águila coronada, encima con un letrero que dice: volando voy con esta hermosura al cielo; viéndome con trage humilde caso de mí no hicieron, porque la mucha pobreza es causa de menosprecio. Llegando á oríllas del agua, se apean los caballeros, todos de la mano sacan á este luciente espejo; las sedas y los brocados arrastrando por el suelo. Sucedió que en la ocasion venia un toro huyendo de unos hombres de á caballo, muy mal herido y sangriento: se entró por una arboleda, que de vista le perdieron, el aire lleva en los piés, y corre á la par del viento. Una sierpe es cada ojo, trae en la boca el veneno con un rayo en cada punta que es un disparado trueno. Las mugeres daban voces invocando á Dios del cielo; pero los seis Alejandros lo hicieron con fuerte empeño, que arrancando las espadas al toro fuerte acudieron. A dos de ellos echó en alto, dejándolos casi muertos, y los cuatro libremente prestaron alas al viento. Entre tanto las señoras entre las hojas de un fresno de su tronco se ampararon, que aquesta dicha tuvieron, dejándosé á doña Juana sola en mitad del desierto: llega el toro embravecido y la levantó en los cuernos. Compadecido de verla, antes que llegase al suelo, de mi lástima movido lo llamé con el sombrero; tan diestramente jugó mi brazo el brillante acero, que á la primer estocada en mis plantas cayó muerto. Volvamos á doña Juana, que estaba tendida en el suelo toda la ropa arrollada, cubierto de frio el cuerpo. llena de polvo y arena; y yo de lástima tierno la levanté de la mano, me puse á mirarla atento, ví la imágen de la muerte, un clavel pálido y yerto, vide una luna eclipsada, quebrarse vide un espejo. De los brazos me la quitan las damas y caballeros entendiendo que es difunta; y á la carroza volviendo dan la buelta hacia Sevilla con cuatro mulas corriendo: con la prisa y desaliño de mí no se despidieron, ni fueron para decirme: Dios te lo pague, mancebo, la diligencia y peligro que en esta ocasion te has puesto. Donde esperaba ventura quedé como de primero, solo, triste, en tierra agena, pobre y sin ningun remedio. A otro dia de mañana pasé por su casa á tiempo que estaba su mayordomo refiriendo este suceso; reconocí una palabra, y le dije: caballero, ¿qué tal está esa señorá? que me pesa, vive el Cielo: 3 su desgracia, pues al verla no pude llegar mas presto. Y el bárbaro me responde, lleno de cólera y ciego: mire el pando, qué pregunta: ¿qué le va al pastor en eso? ¿pues él ha de tener boca paya mentarla en un pelo? Ton enfadado me puse y falto de sufrimiento, que le di dos puñaladas, y le diera mas de ciento á no acudir tanta gente, y la jústicia con ellos. Me llevaron á la cárcel, donde vide muchos presos, me pidieron la patente, y les dije:caballeros, soy un pobre devalido y no tengo ni un remedio; y viendo que no tenia cosa con que socorrerlos, me agarraron al instante entre cuatro ó cinco de ellos, y allí en una pila de agua de cabeza me metieron, donde hice mil gorgoritos (amigos, la verdad cuento) Compadecido de verme un alentado mancebo, de un oscuro calabozo salió cargado de hierro, á quien todos le temian y le guardaban respeto. Aqueste fué mi padrino que donde hay malos hay buenos: me llevó á su calabozo, consolándome y diciendo: amigo, tener paciencia, que aquí todos la tenemos, ¿qué penas ó qué delitos te han traido á tal estremo? Yo le dije: mis pecados, esto es permision del Cielo; habrá tres dias cabales que entre parientes y deudos en Arcos me paseaba de dos mil placeres lleno, y ahora por mis pecados en esta cárcel me veo solo y sin ningun consuelo, por dar la vida á una dama: ahora vivo muriendo, no porque su amor me lleva, ni menos pretendo el serlo. La hija del asistente, doña Juana de Acebedo, ayer tarde la libré en su infeliz paseo de un toro, y no conoció quien la libró de aquel riesgo, pase por su casa hoy mismo y á un paje ó escudero pregunté por su salud: mas el bárbaro insolente me maltrató de palabras, yo falto de sufrimiento le he dado dos puñaladas, y de lo cual me arrepiento, donde por este delito habré de regir un remo. Me respondió; amigo mio, concedo con todo eso, pues me has dicho tu vida, contarte la mía quiero. Diez años fuí capitan de famosos vandoleros: quité vidas, robé haciendas, quité joyas y dineros, donde por estos delitos en esta cárcel me veo con tres sentencias de muerte sin tener ningun remedio; pero yo confio en Dios y en la Reina de los cielos, el alma es la que la mando, y pague el delito el cuerpo; pero vos, amigo mío, muy presto tendreis remedio. Una carta le escribió 4 á asistente el mancebo, y en su nombre se la envia, diciendo: gran caballero, de noble sangre é hidalgo, y de Sevilla el gobierno, duélete de un delincuente que en la cárcel tienes preso. Yo soy aquel que libré ayer tarde en el paseo de los brazos de la parca á la que llaman espejo de vuestra casa, y por ella yo maltraté al escudero. Perdóneme su señoría, por un yerro y otro yerro que si herí al mayordomo, yo levanté hasta el cielo á doña Juana, y así que me deis libertad quiero. Leyendo estaba la carta el conde en el aposento; la hija desde su cuarto todo lo estaba oyendo; respondió desde la cama con altas voces diciendo: no es esa paga de nobles, por afrentada me tengo, quien á mí me dió la vida que ahora viva en un encierro, A lo que el padre responde: hija, no se deje preso, te lo ofrezco, y al instante que á un criado mando presto á la cárcel, y pregunte por este noble mancebo. Se fué el criado á la cárcel, dándole el recado luego. Di á tu señor y mi ducño, que estimo de su merced los favores que me ha hecho: aqui estoy para servirle ahora y en todo tiempo; mas que no puedo salir, que tengo en la cárcel preso á un deudo mio, y quisiera por él alcanzar lo mismo. Volvió el criado á su casa; pero doña Juana viendo que va solo le pregunta por este noble mancebo. Dice, Señora, que tiene dentro de la cárcel preso á un deudo suyo, y quisiera que hiciérais con èl lo mismo. Corre di que le suelten, y mas que no queden presos, siendo su gusto, que salgan, que deseo el conocerlos, Volvió el criado á la cárcel, los hecha fuera al momento; salen los dos á la calle, Romero y el bandolero, tiernamente se abrazaron, estas palabras diciendo; amigo: guárdete Dios, que por tí la vida llevo; ¿con qué te podré pagar una vida que te debo? Se fueron juntos los dos: entrando Alonso Romero, saludando á doña Juana la contó todo el suceso, del modo y como pasó cuando hirió al escudero. Respondióle doña Juana; por cierto que está bueno esto, quien por mi salud pregunta en el alma lo agradezco; no ha de parar en mi casa una hora ni un momento. De allí fué á servir al rey, se embarcó en un barquichuelo, quedando con este encargo el buen Alonso Romero. Este es el primer romance que refiere este suceso, y en el segundo verán como este honrado mancebo se casó con doña Juana, dando aquí fin el suceso. SEGUNDA PARTE, EN QUE DAN FIN LOS ROMANCES DE DOÑA DE ACEBEDO. Ya sabrán como salió desterrado por Romero, de Sevilla el mayordomo, y fué á servir al rey nuestro en las galeras de España, adonde renegó el perro, que es verdugo de cristianos, y el bandido mas soberbio. Dejemos á este homicida con su bárbaro intento, y vamos á doña Juana que del mayordomo nuevo, enamorada y rendida anda que bebe los vientos. Como es valiente y galan y de lindo entendimiento, y como la dió la vida, dispuso fuese su dueño. Se fué una noche á su cuarto amparada del silencio, y entre sus brazos rendida, le dice: despierta, dueño, que tan descuidado duermes del firme amor que te tengo, y me tienes tan rendida que con desvelos no duermo. Acá me tienes el alma que viene buscando el cuerpo, tuya soy, tú me ganaste, que eso negarlo no puedo. Entonces abrió los ojos, viendo aquel ángel bello, que le está echando favores sentada en el blando lecho: como está en paños menores parece su rostro un cielo, 6 sus mejillás son dos rosas, sus ojos son dos luceros. Doña Juana, ve á tu cuarto y á tu amor le pongas freno que yo no igualo contigo en calidad ni en dinero: mira que tu padre es conde, y yo de mi nacimiento soy pobre aun es verdad. que de buenos pensamientos, buena sangre me acompaña que heredé de mis abuelos. Y la dama le responde: concedo con todo eso, hija soy de Adan y Eva, tú tambien eres lo mismo, y por casarme contigo yo no ofendo á Dios del cielo, y pues que no ofendo á Dios, contigo casarme quiero, que eres hombre y donde quiera que te fueses irme quiero, que para nuestro regalo cuatro mil doblones tengo en el rincon de aquel arca, atados en un lenzuelo, por donde quiera que fueres no te faltarán dineros. Viendo la resolucion el buen Alfonso Romero gozó la mas bella flor, la mejor dama del pueblo; pero allá á la media noche cuando todo está en silencio; Romero se levantó, y le dice: claro espejo antes que seamos sentidos busquemos nuestro remedio. Y para mas brevedad, ensilla un caballo negro, y mientras lo está ensillando, la dama con lindo acuerdo le trajo dos carabinas, y de su padre un coleto: y ella se mudó de ropa, calzon, capa y sombrero: se salen la puerta afuera con gran cuidado y secreto, y á pocos pasos que han dado han tenido un mal encuentro, que les encontró la ronda, y al asistente con ellos que es padre de doña Juana y les dice: caballeros, ¿quién vá? tened, á la justicia, póngase luego en el suelo. En breve dió la respuesta, y fué matando uno de ellos al soplo de una pistola; quedó tendido en el suelo, y un corchete dilijente mas veloz que el pensamiento, asió el caballo de las riendas, pero lista mas que un truno, doña Juana le rompió con dos balazos el pecho. Quedaron los dos tendidos, pidiendo los sacramentos, y ellos se salen al campo, que vieron el cielo abierto. Toda la noche caminan; ya que viene amaneciendo, se ocultan en un arroyo entre unos árboles frescos, Dijo el galan á la dama; sabrás, mi bien, lo que siento, el verte ahora sentada en aqueste humilde suelo, no sabiendo tu pisar sino alfombras de gran precio! La enamorada responde por darle mayor consuelo: no he tenido yo en mi vida gusto como el que ahora tengo, no habrá para mi trabajos mientras tu fueres mi dueño; lo que quisiera saber donde vá tu pensamiento, y él dijo: solo en tí todo mi cuidado llevo. 7 No es eso lo que pregunto, sino á qué patria ó que reino, y si hemos de estar en Arcos eso es lo que saber quiero. Y él dice; á mi tierra no, sino á otra parte mas lejos; ya sabrás que en Gibraltar un hermano mio tengo, allá iremos, y en su casa será nuestro casamiento. Pasaron todo aquel dia en este entretenimiento, y apenas vino la noche vuelven á montar ligeros, y al salir el Sol se hallaron en unos montes espesos, en las tierras de Jerez, causa de su sentimiento, donde hallaron una cueva, y ambos se metieron dentro; cuando miraron se hallaron con veinte y seis bandoleros. Quiso entonces defenderse, y no se atrevió á hacerlo, porque se vido cercado con muchas armas de fuego. Aqui sí que era el ver los llantos y los lamentos que doña Juana hacia por ver á su amante preso, y entre penas y suspiros invocando á Dios del cielo. A Romero lo despojan de sus armas y dinero, y atado de pies y manos está tendido en el suelo, tiernamente suspirando, su fortuna maldiciendo: no siente su vida ya, mas lo que siente su pecho es ver á su dulce espa sa entre tanto lobo hambriento, que como ven que es muger y tiene en su rostro un cielo, dentro de la cueva bailan los ladrones de contento. Salió el capitan afuera cubriendo su rostro en lienzo y á sus amigos les dice; ¡oh qué gran dicha tenemos, que aquesta pájara hermosa para mi regalo quiero! Ea, cojan al galan y para lograr mi intento amárrenlo en aquel árbol, que he de hacer con él un hecho, y ha de ser tirar al blanco; y miren que les advierto que aquel que no le acertase con él he de hacer lo mesmo. Ya puestos para tirarle, como tenian dispuesto, fué la linda doña Juana entrambos brazos abiertos, tapando á su esposo y dice: no permitas Dios del cielo que yo te vea morir, siendo yo la causa de ello, aqui moriremos ambos ya que no hay otro remedio. Volvió la cara al capitan, estas palabras diciendo: detente, señor, detente, pon á tu soberbia freno, ya que nos tienes allá nuestras prendas y dineros, las vidas por Bios te pido; mira que te mira el cielo, y que te ha de pedir cuenta en el tribunal supremo. Se enterneció el capitan, no de su lástima tierno, sino porque fué el traidor capitan de bandoleros que estuvo preso en Sevilla, y lo libertó Romero. Se quitó la mascarilla; descubriendo cara y pecho, dice: conóceme por amigo, no tengas ningun recelo, 8 que aunque soy hombre cruel en este monte desierto, no dejaré de pagarte una vida que te devo con darte la tuya ahora, y la de tu dama en premio. Ved aqui vuestro caudal, vuestras prendas y dineros, y tambien de mas á mas recibe allá esos mil pesos: si quieres que te acompañe con todos mis compañeros por donde quiera que fueres iré en tu acompañamiento. Vivas mil años, amigo, que en el alma lo agradezco. Aquel dia el capitan los regaló cón conejos; así que vino la noche, tendiendo su manto negro, montaron en sus caballos que dejan atras el viento, caminan toda la noche hasta que fué amaneciendo; se hallaron en Gibraltar ya que el alba iba rompiendo, hallan las puertas cerradas, y como ban de secreto, se apartaron del camino á darle tributo al sueño. Habia saltado en tierra de moros un barquichuelo que se iba á recoger, y se encontraron con ellos, entre los cuales venia el renegado soberbio el que sirvió á doña Juana, aquel que hirió Romero, y asi que los conoció esta plática les ha hecho: ¡Oh Señora doña Juana, como ya se trocó el tiempo, que si fui criado tuyo, ahora seré tu dueño; y á tu pulido galan estas heridas del pecho, que aqui las señales traigo, en mi casa daré el premio, que allí tengo una tahona para su entretenimiento, Toda esta fiesta llevaba con los dos cautivos nuevos; y Dios al que es su devoto socorre en tales aprietos. Cuando miraron se hallaron en manos de aquel armenio, del Papachin y su amada, se rindieron al momento. Viendo aquesto el renegado, como no logró su intento, se arrojó al mar, donde fuè sepultura de su cuerpo. Doña Juana muy gozosa, quedando libre Romero, entraron en Gibraltar; abrevian el casamiento. Súpolo despues su padre, el cual está satisfecho, y hoy viven los dos amantes muy alegres y contentos. FIN. Núm. 56. DOÑA JUANA DE ACEBEDO. PRIMERA PARTE. Hombres que andais por el mundo por cumplir vuestros deseos, por ver tierras y saber lo que hay de unreino á otro reino; ninguno niegue su patria sin tener impedimento, porque es mucha desventura la de un pobre forastero; y si lo quereis saber, de mí tomareis ejemplo. Yo nací en Andalucía, la que corona los reinos, y en Arcos de la Frontera pasé mis años primeros. Salí dejando mi patria, llevado del pensamiento, me fuí á la gran Sevilla, que es madre de forasteros. Se me ofreció una tarde por divertir el pensamiento, dejando imaginaciones, y por alegrar el pecho, salirme á mirar las aguas del Guadalquivir soberbio, deleitándome en sus olas, como corrian sin freno, hechar montañas de espuma de aquel valdragon soberbio. Ví venir una carroza con seis nobles caballeros, los mejores de Sevilla que en sus católicos pechos veneran las encomiendas de Guzmanes y Carreros. Cada cual lleva su esposa, al deleite y al paseo: y para mayor grandeza y mayor merecimiento, la hija del asistente doña Juana de Acebedo, que en su gala y gentileza era una garza á lo menos en su carroza dorada, cubierta de terciopelo, y de un águila coronada, encima con un letrero que dice: volando voy con ésta hermosura al cielo; 2 viéndome con trage humilde caso de mí no hicieron, porque la mucha pobreza es causa de menosprecio. Llegando á orillas del agua, se apean los caballeros, todos de la mano sacan à este luciente espejo; las sedas y los brocados arrastrando por el suelo. Sucedió que en la ocasion venia un toro huyendo de unos hombres de á caballo, muy mal herido y sangriento: se entró por una arboleda, que de vista le perdieron, el aire lleva en los pies, y corre á la par del viento. Una sierpe es cada ojo, trae en la boca el veneno, con un rayo en cada punta que es un disparado trueno. Las mujeres daban voces invocando á Dios del cielo; pero los seis Alejandros lo hicieron con fuerte empeño, que arrancando las espadas al toro fuerte acudieron. A dos de ellos echó en alto, dejándolos casi muertos, y los cuatro libremente prestaron alas al viento. Entre tanto las señoras entre las ojas de un fresno de su tronco se ampararon, que aquesta dicha tuvieron, dejándose á doña Juana sola en mitad del desierto; llega el toro embravecido y la levantó en los cuernos. Compadecido de verla, antes que llegase al suelo; de mi lástima movido lo llamé con el sombrero, tan diestramente jugó mi brazo el brillante acero, que á la primer estocada en mis plantas cayó muerto. Volvamos á doña Juana, que estaba tendida en el suelo toda la ropa arroyada, cubierto de frio el cuerpo, llena de polvo y arena; y yo de lástima tierno, la levanté de la mano, me puse á mirarla atento, vi la imágen de la muerte, un clavel pálido y yerto, vide una luna eclipsada, quebrarse vide un espejo. De los brazos me la quitan las damas y caballeros entendiendo que es difunta: y á la carroza volviendo dan la vuelta hacia Sevilla con cuatro mulas corriendo; con la prísa y desatino de mí no se despidieron, ni fueron para decirme Dios te lo pague, mancebo, la diligencia y peligro que en esta ocasion te has puesto. Donde esperaba ventura quedé como de primero, solo, triste, en tierra agena, pobre y sin ningun remedio. A otro dia de mañana pasé por su casa á tiempo que estaba su mayordomo refiriendo este suceso; reconocí una palabra, y le dije: caballero, ¿qué tal está esa señora? que me pesa, vive el Cielo: su desgracia, pues al verla no pude llegar mas presto. Y el bárbaro me responde, lleno de cólera y ciego: 3 mire el pardo, que pregunta: ¿qué le va al pastor en eso? ¿pues él ha de tener boca para mentarla en un pelo? Tan enfadado me puse y falto de sufrimiento, que le dí dos puñaladas, y le diera mas de ciento á no acudir tanta gente, y la justicia con ellos. Me llevaron á la cárcel, donde vide muchos presos, me pidieron la patente, y les dije; caballeros, soy un pobre desvalido y no tengo ni un remedio; y viendo que no tenia cosa con que socorrerlos, me agarraron al instante entre cuatro ó cinco de ellos, y allí en una pila de agua de cabeza me metieron, donde hice mil gorgoritos (amigos, la verdad cuento), Compadecido de verme un alentado mancebo, de un oscuro calabozo salió cargado de hierro, á quien todos la temian y le guardaban respeto. Aqueste fué mi padrino que donde hay malos hay buenos: me llevó á su calabozo, consolándome y diciendo; amigo tener paciencia, que aquí todos la tenemos, ¿qué penas ó que delitos te han traido á tal estremo? Yo le dije: mis pecados, esto es permision del Cielo; habrá tres dias cabales que entre parientes y deudos en Arcos me paseaba de dos mil placeres lleno y ahora por mis pecados én esta cárcel me veo solo y sin ningun consuelo, por dar la vida á una dama ahora vivo muriendo, no porque su amor me lleva, ni menos pretendo el serlo. La hija del asistente, doña Juana de Acebedo, ayer tarde la libré en su infeliz paseo de un toro, y no conoció quien la libró de aquel riesgo, pasé por su casa hoy mismo y á un paje ó escudero pregunté por su salud; mas el bárbaro insolente me maltrató de palabras, yo falto de sufrimiento le he dado dos puñaladas, y de lo cual me arrepiento, donde por este éelito habré de regir unremo. Me respondió: amigo mio, concedo con todo eso, pues me has dicho tu vida, contarte la mia quiero. Diez años fuí capitan de famosos bandoleros: quité vidas, robé haciendas, quité joyas y dineros, donde por estos delitos en esta cárcel me veo con tres sentencias de muerte sin tener ningun remedio: pero yo confio en Dios y en la reina de los cielos, el alma es la que la mando, y pague el delito el cuerpo; pero vos, amigo mio, muy presto tendreis remedio. Una carta le escribió al asistente el mancebo, y en su nombre se la envia 4 diciendo; egran caballero. de noble sangre é hidalgo, y de Sevilla el gobierno, duélete de un delincuente que en la cárcel tienes preso. Yo soy aquel que libré ayer tarde en el paseo de los brazos de la parca á la que llaman espejo de vuestra casa y por ella yo maltraté al escudero. Perdóneme su señoria, por un yerro y otro yerro que si herí al mayordomo yo levanté hasta el cielo á doña Juana, y así que me deis libertad quiero, ». Leyendo estaba la carta el conde en el aposento; la hija desde su cuarto todo lo estaba oyendo; respondió desde la cama con altas voces diciendo; no es esa pagá de nobles, por afrentada me tengo, quien á mí me dió la vida que ahora viva en un encierro. A lo que el padre responde: hija, no se dejara preso, te lo ofrezcó, y al instante que á un criado mando presto á la cárcel, y pregunte por este noble mancebo. Se fué el criado á la cárcel, dándole el recado luego. Dí á tu señor y mi dueño, que estimo de su merced los favores que me ha hecho: aquí estoy para servirle ahora y en todo tiempo; mas que no puedo salir, que tengo en la cárcel preso á un deudo mio, y quisiera por él alcanzar lo mismo. Volvió el criado á su casa; pero doña Juana viendo que va solo le pregunta por este noble mancebo. Dice, señora, que tiene dentro de la cárcel preso á un deudo suyo, y quisiera que hiciérais con él lo mismo. Corre dí que le suelten y mas que no queden presos, siendo su gusto que salgan, que deseo el conocerlos. Volvió el criado á la carcel, los hecha fuera al momento; salen los dos á la calle, Romero y el bandolero, tiernamente se abrazaron, estas palabras diciendo; amigo: guardate Dios, que por tí la vida llevo; ¿con qué te podré pagar una vida que te debo? Se fueron juntos los dos: entrando Alonso Romero, saludando á doña Juana la contó todo el suceso, del modo y como pasó cuando hirió al escudero. Respondióle doña Juana; por cierto que está bueno esto, quien por mi salud pregunta en el alma lo agradezco; no ha de parar en mi casa una hora ni un momento. De allí fué á servir al rey, se embarcó en un barquichuelo, quedando con este encargo el buen Alonso Romero. Este es el primer romance que refiere este suceso, y en el segundo verán como este honrado mañcebo se casó con doña Juana. dando aquí fin el suceso. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á los romances de doña Juana de Acebedo. Ya sabrán como salió desterrado por Romero, de Sevilla el mayordomo y fué á servir al rey nuestro en las galeras de España, adonde renegó el perro, que es verdugo de cristianos, y el bandido mas soberbio. Dejemos á este homicida con su bárbaro intento, y vamos á Doña Juana que del mayordomo nuevo, enamorada y rendida anda que bebe los vientos. Como es valiente y galan y de lindo entendimiento, y como la dió la vida, dispuso fuese su dueño. Se fué una noche á su cuarto amparada del silencio, y entre sus brazos rendida, le dice: despierta, dueño, que tan descuidado duermes del firme amor que te tengo, y me tienes tan rendida que con desvelos no duermo. Acá me tienes el alma que viene buscando el cuerpo, tuya soy, tu me ganaste, que eso negarlo no puedo. Entonces abrió los ojos, viendo aquel ángel bello, que le está echando favores sentada en el blando lecho; como está en paños menores parece su rostro un cielo, sus mejillas son dos rosas, sus ojos son dos luceros. Doño Juana, vé á tu cuarto y á tu amor le pongas freno, que yo no igualo contigo en calidad ni en dinero: mira que tu padre es conde, y yo de mi nacimiento 6 soy pobre aun es verdad que de buenos pensamientos, buena sangre me acompaña que herede de mis abuelos. Y la dama le responde: concedo con todo eso, hija soy de Adan y Eva, tú tambien eres lo mismo, y por casarme contigo yo no ofendo á Dios del cielo, y pues que no ofendo á-Dios, contigo casarme quiero, que eres hombre y donde quiera que te fueses irme quiero, que para nuestro regalo cuatro mil doblones tengo en el rincon de aquel arca, atados en un lenzuelo, por donde quiera que fueres no te faltarán dineros. Viendo la resolucion el buen Alfonso Romero gozó la mas bella fior, la mejor dama del pueblo; pero allá á la media noche cuando todo está en silencio, Romero se levantó, y le dice: claro espejo, antes que seamos sentidos busquemos nuestro remedio. Y para mas brevedad, encilla un caballo negro, y mientras lo está ensillando, la dama con lindo acuerdo le trajo dos carabinas, y de su padre un coleto: y ella se mudó de ropa, calzon, capa y sombrero: se salen la puerta afuera con gran cuidado y secreto, y á pocos pasos que han dado han tenido un mal encuentro, que les encontró la ronda, y al asistente con ellos que es padre de doña Juana y les dice: caballeros, ¿quien vá? tened, á la justicia, póngase luego en el suelo. En breve dió la respuesta, y fué matando uno de ellos al soplo de una pistola; quedó tendido en el suelo, y un corchete dilijente mas veloz que el pensamiento, asió el caballo de las riendas pero lista mas que un trueno, doña Juana le rompió con dos balazos el pecho. Quedaron los dos tendidos, pidiendo los sacramentos, y ellos se salen al campo, que vieron el cielo abierto. Toda la noche caminan, ya que viene amaneciendo, se ocultan en un arroyo entre unos árboles frescos. Dijo el galan á la dama; sabrás, mi bien, lo que siento el verte ahora sentada en aqueste humilde suelo, no sabiendo tu pisar sino alfombras de gran precio! La enamorada responde por darle mayor consuelo: no he tenido yo en mi vida gusto como el que ahora tengo, no habrá para mí trabajos mientras tú fueres mi dueño; lo que quisiera saber donde vá tu pensamiento, y él dijo: solo en tí todo mi cuidado llevo. No es eso lo que pregunto, sino á que patria ó que reino, y si hemos de estar en Arcos eso es lo que saber quiero; Yeél dice; á mi tierra nó, sino á otra parte mas lejos; 7 ya sabrás que en Gibraltar un hermano mio tengo allá iremos, y en su casa será nuestro casamiento. Pasaron todo aquel dia en este entretenimiento, y apenas vino la noche vuelven á montar ligeros, y al salir el Sol se hallaron en unos montes espesos, en las tierras de Jerez, causa de su sentimiento, donde hallaron una cueva;, y ambos se metieron dentro; cuando miraron se hallaron con veinte y seis bandoleros. Quiso entonces defenderse, y no se atrevió á hacerlo, porque se vido cercado con muchas armas de fuego. Aquí si que era el ver los llantos y los lamentos que doña Juana hacia por ver á su amante preso, y entre penas y suspiros invocando á Dios del cielo. A Romero lo despojan de sus armas y dinero, y atado de pies y manos está tendido en el suelo, tiernamente suspirando, su fortuna maldiciendo: no siente su vida ya, mas lo que siente su pecho es ver á su dulce esposa entre tanto lobo hambriento, que como ven que es mujer y tiene en su rostro un cielo dentro de la cueva bailan los ladrones de contento. Salió el capitan afuera cubriendo su rostro en lienzo y á sus amigos le dice; ¡oh qué grán dicha tenemos, que aquesta pájara liermosa para mi regalo quiero! Ea, cojan al galan y para lograr mi intento amárrenlo en aquel árbol, que he de hacer con él un hecho, y ha de ser tirar al blanco; y miren que les advierto que aquel que no le acertase con él he de hacer lo mesmo. Ya puestos para tirarle, como tenia dispuesto, fué la linda doña Juana entrambos brazos abiertos, tapando á su esposo y dice, no permitas Dios del cielo que yo te vea morir, siendo yo la causa de ello, aquí moriremos ambos ya que no hay otro remedio. Volvió la cara al capitan, estas palabras didiendo: detente, señor, detente, pon á tu soberbia freno ya que nos tienes allá nuestras prendas y dineros, las vidas por Dios te pido; mira que te mira el cielo, y que te ha de pedir cuenta en el tribunal supremo. Se enterneció el capitan, no de su lástima tierno, sino porque fué el traidor capitan de bandoleros que estuvo preso en Sevilla, y lo libertó Romero. Se quitó la mascarilla; descubriendo cara y pecho, dice: Conóceme por amigo, no tengais ningun recelo, que aunque soy hombre cruel en este monte desierto, no dejaré de pagarte una vida que te debo 8 con darte la tuya ahora y la de tu dama en premio. Ved aquí vuestro caudal, vuestras prendas y dineros, y tambien de mas á mas recibe allá esos mil pesos: si quieres que te acompañe con todos mis compañeros, por donde quiera que fueres iré en tu acompañamiento. Vivas mil años, amigo, que en el alma lo agradezco. Aquel dia el capitan los regaló con conejos; así que vino la noche, tendiendo su manto negro montaron en sus caballos que dejan atras el viento, caminan toda lá noche hasta que fué amaneciendo; se hallaron en Gibraltar ya que el alba iba rompiendo, hallan las puertas cerradas, y como van de secreto, se apartaron del camino á darle tributo al sueño. Habia saltado en tierra de moros un barquichuelo que se iba á recoger, y se encontraron con ellos, entre los cuales venia el renegado soberbio el que sirvió á doña Juana, aquel que hirió Romero, y así que los conoció esta plática les ha hecho: ¡Oh Señora doña Juana, como ya se trocó el tiempo, que si fuí criado tuyo ahora seré tu dueño; y á tu pulído galan estas heridas del pecho, que aquí las señales traigo, en mi casa daré el premio, que allí tengo una tahona para su entretenimiento. Toda esta fiesta llevaba con los dos cautivos nuevos; y Dios al que es su devoto socorre en tales aprietos. Cuando miraron se hallaron en manos de aquel armeñio, del Padachin y su amada, se rindieron al momento. Viendo aquesto el renegado, como no logró su intento, se arrojó al mar, donde fué sepultura de su cuerpo. Doña Juana muy gozosa, quedando libre Romero, entraron en Gibraltar; abrevian el casamiento. Súpolo despues su padre, el cual está satisfecho, y hoy viven los dos amantes muy alegres y contentos. FIN. Imprenta de D. José María Moreno, Madre de Dios, número 1.Nümero 87. ROMANCE ESPIRITUAL QUE ESPLICA LOS MISTERIOS DE LA SANTISIMA TRINIDAD, POR FRANCISCO GALLEGOS. PRIMERA PARTE. No os admirè el conocer mí envejecida apariencia; sabed que soy Jeremias, aquel antíguo Profeta, que desde la oscura carceb, con voz y lágrimas tiernas anunciaba las desdichas antes que al mundo vinieran. 2 Noticia vengo á traeros con justa y recta licencia de un Dios que tan agraviado está por tantas ofensas. Y porque no haya disculpa, que el mundo se vale de ellas, por esto vengo á deciros y á declararos en ella los Misteríos de la Fé desde antes de Adan y Eva, la vida y muerte de Cristo, escuchad con alma atenta: Hombre, humano, que naciste en este valle de penas, vuelve en tí, mira y repara, que es justo y razon que sepas que has de vivir santamente, segun la ley que profesas, guardando los mandamientos de Dios, y su santa Iglesia. Que hay tres personas Divinas; y que todas tres se encierran en un solo Dios, creyendo que de las tres la primera fué el Padre, que de ab-æterno existe en su misma esencia: ser sin principio, ni fin; fuente de toda grandeza, y abismo de perfecciones, y que conviene que creas, que este señor es tan grande. que con su palabra mesma hízo dos mundos que son, once cielos, y la tierra, y que es su empíreo la Córte de su inefable grandeza. Tambien crió de improviso por millares, por sentenás, Serafines, que le adoran, Angeles, que le veneran: y señalando á Luzbél en gracia, y en excelencias tantas, que venaglorioso, todo lleno de soberbia, se reveló contra Dios, queriendo su igualdad mesma. Convocó muchos secuaces. que fué la parte tercera de espíritus infernales, que contra la Omnipotencia tomaron armas, que fueron armas, como suyas mesmas. Soberbia, Avaricia, Gula, Lujuria, Ira, Pereza, con el broquel de la Envidia. En esta ocasion, en esta el Arcangel San Miguel, viendo que este impuro era, con el escudo de Dios salió luego á la defensa con las armas de la Fé, la humildad, y la paciencia, y á los primeros encuentros, con una voz los aterra, diciendo: quien como Dios? y luego al punto que suena el clarin del SURSUM CORDA esta maldita caterva á los Infiernos cayeron, como arrojadas pavézas, recibiendo San Miguel, sobre todas sus grandezas de Lucifer la hermosura, y luego el Señor le órdena General de nueve coros, Protector de Cielo y Tierra. Confirmóse esta victoria con grande contento en ella, mandandole el Señor que con alegria y fiestas, una concepcion celebren que tiene de ser su Reina. Estando su Magestad deseoso de que hubiera 3 universal creacion y que el mundo de la tierra en todo fuese fecundo, altiva fábrica ordena. Como divino idioma, gasto una semana entera. Crió la luz lo priméro desterrando las tinieblas; hizo retirar las aguas, y descubrirse la tierra. De aguas cristalinas hizo los Cielos y las estrellas; formó á los cuatro elementos, en cuatro naturalezas. Crió el Sol, crió la Luna, todos astros y planetas, crió el árbol con la fruta, con sus flores á las yervas, aves, peces y animales con su grande Omnipoteneia crió de todas especies, con misericordia inmensa. Crió el ave sin ser pollo, sin ser cachorro á la bestia. Hizo la fábrica humana que aquesta fué la postrera, y solo para fundar obra que tanto nos cuesta, hagamos, dijo el Señor: y tomando de la tierra de los campos Dámascenos, formó al momento con ella un cuerpo perfeccionado á su semejanza mesma mas con un divino soplo, el cual tuvo tanta fuerza que hizo carne lo que es lodo, y lo adornó de dos prendas que son el alma, y la vida; y organizó de manera un cuerpo con cinco sentidos, y un alma con tres potencias, sin otros dones graciosos, como de su mano mesma. Púsole por nombre Adan, y una deleitosa selva, que es paraiso terrestre, le dió para su asístencia; mas con una condicion que del arbol de la ciencia no comiesen de su fruta sin riesgo de grande pena. El Señor se despidió, y volviendo la cabeza Adan se vió rodeado de animales que se llegan á conocerle por dueño y á rendirle la obediencia. El leon llegó delante, que gentil se garllardea: despues el águíla real con todas sus compañeras, los peces por la corriente navegan con paz serena. Adan les puso los nombres, y con admirable cuenta reparó en los animales, si en lo que tocaba á hembra alguno le concordaba para su naturaleza. Y nada haciendole gracia, todo lleno de tristeza, á dormir se recostó. El Señor con sutileza quitándole una costilla le formó á su muger Eva, tan bellísima que fué en el mundo la primera. Cuando despertó y la vió, le habló de aquesta manera: huesos de mis propios huesos, carne de mi carne mesma, sirviendo el Señor de cura, desposados se los deja 4 Los dos amantes se fueron divirtiendo por la selva. Eva reparó en el árbol pareciendole que era de todos el mas hermoso comer su fruta desea. Adan le estorba su gusto, diciendo que Dios ordena; que el que la fruta comiese, que luego al punto perezca. Pasaron mas adelante, y hallaron una culebra á orilla del Paraiso, mas por la parte de afuera. El demonio su enemigo habló por su boca mesma siempre tiró à dorribarlos con la mentira primera, diciendoles que si comen de la fruta cosa es cierta que iguales á Dios serian, y sus personas eternas, Negó Adan el argumento, pero la ambiciosa Eva volvió á pasar por el árbol, y ella con su mano mesma cogió la fruta y su olor parece que le consuela La desuella con la uña y la gusta con la lengua, Comió de ella y luego al punto quedó del bocado enferma sintió Adan el desacierto; y ella triste y alagüeña le persuadió que comiese; Adan hizo resistencia y fingiéndose enojada; con trazas de lisonjera, le hizo comer, qué dolor! y que caro que nos cuesta! Ya desnudos de la gracia se miraron con vergüenza. Cubrieron sus desnudeces con unas hojas de higuera. Vino el señor blandamente á tomarles residencia. Hizoles inquisícion, ambos hacen negligencia Adan curpó á su muger, y Eva culpó á la culebra; y el Señor por el pecado los cubrió de penitencia: dejó á Adan sudor, y afanes, dolores de parto á Eva; y á la culebra le dijo: tu comida será tierra tu viviras arrastrada y tu morada las cuevas y otra muger vendrá luego que quebrará tu cabeza. Vino un Angel al proviso, y cen espresa licencia los echó del paraiso y cerrándoles la puerta no los retiró muy lejos, para que reconocieran el bien que habian perdido, y con mas dolor lo sientan. O desventurado Adan! Triste y desterrada Eva! Válgame Dios Padres mios! Tanta fué vuestra flaqueza que en diez horas no cabales habeis dado tanta vuelta? Primero, dueños del mundo y ahora tanta miseria? Dejó llantos y suspiros. Sintióse preñada Eva parió al impío Cain que duró su desedencia hasta el general, Diluvio; tan maligna y tan perversa, que sumergidos en agua quiso Dios que fenecieran. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya sabes, lector discreto, y que es verdad manifiesta, tuvo el mundo cinco edades mientras duró la ley vieja: Desde Adan hasta el diluvio fué de todas la primera: la segunda hasta Abraham, y hasta David la tercera; la cuarta á Jerusalen de los Caldeos deshecha. La quinta es hasta que Dios bajó del Cielo á la tierra, los años que todos montan desde el justo Abel se cuenta de que fueron cinco mil, como lo dice la letra Todo este tiempo los hombres siempre vivieron á ciegas sin aquella luz divina anegados en torpeza. Solo aquellos patriarcas, y evangélicos profetas que de Dios tuvieron luz, pues con admirables guerras todo era persecuciones, y con estas competencias el Espíritu Divino con el fuego de su lengua los cortesanos del Cielo juntó con su gracia inmensa, y entre todos ordenaron una celestial audiencia, y llegando al padre eterno; con humilde reverencia le dicen, como han oido unas dolorosas quejas en el seno de Abrahan, y que hasta los Cielos llegan: que su Magestad se sirva que su remedio les venga. El Señor con rostro alegre responde con paz serena Bien sabeis todos que fué contra mi hecha la ofensa y ha de ser un hombre Dios quien satisfaga la deuda. Y sentándose en su sólio recogido en su grandeza solo en mirarse así mismo con toda su Omnipotencia y hizo una estampa tan viva con autoridad que sea segunda persona suya, y disposicion que venga. á vivir entre los hombres disfrazado, hasta que tenga cerca de treinta y tres años y que en cumpliéndolos muera enclavado en una cruz, porque con su sangre mesma lave la mancha que hízo toda la culpa primera. Y para que recibiese á la humanidad (que es fuerza) eligieron una niña de la misma decendencia de Abraham, y de David tan pura, tan casta y bella que siempre estuvo con Díos, y Dios estuvo con ella, hija de Joaquin y Ana tambien por naturaleza Hija de Adan como todas: mas con tanta diferencia :: 6 que én el vientre de su Madre puso Dios tal asistencia, que adormeciendo la culpa, le dió el don de gracia plena. Esta es la virgen María, que en aqueste tiempo era esposa de San José, con juramento y protesta, su virginidad guardando y no cayó mancha en ella. Y viviendo en Nazaret un lugar de Galileá á veinte y cinco de Marzo, á tiempo que estaba puesta en alta contemplacion de las mas áltas esferas bajó el ángel San Gabriel, y la palabra primera, fué decirle Dios te salve Maria, de Gracia llena. Sabe, que el Señor me envia á que concedas licencia; para que baje su Híjo y en tu dulce vientre tenga su morada nueve meses; y su nacimiento sea total remedio del mundo. Aunque llena de vergüenza responde; ¿Cómo es posíble si tengo hecha promesa á Dios de virginidad? Y el ángel dijo: no temas, que es disposicion de Dios, y la obra es suya mesma. Fijó en el cielo la vista y las rodillas en tierra y con profunda humildad dijo estas palabras mesmas: Altísimo Señor mio aquí está una esclava vuestra, en mi vuestra voluntad cúmplase en muy hora buena. El ángel se despídió á tiempo que la doncella otorgó el consentimiento, del Santo Espirítu llena, y con profundo respeto, con humilde reverencia, se bebió por boca y ojos la dívinidad suprema. Yerro es creer que Maria puso en esto diligencia; siendo asi que un Dios amante busca la cándida prenda: fué misterio venerable, legitima dependencia del Sacro Espíritu Santo que es un fuego que no quema y llenó de luz divina el farol de su pureza. Cayó María el misterio, y á los montes de Judéa con su esposo San José pasó á dar la enhorabuena á Santa Isabel su prima que aunque era estéril y vieja concibió á San Juan Bautista y hallándose las dos cerca se reciben con abrazos, y el Bautista le hizo fiesta, dando brincos en el vientre. Isabel, sin ser profeta, bendice el fruto bendito de el vientre de su parienta, y Zacarías tambien le dá el parabien por señas. Detuviéronse tres meses aguardando á que naciera San Juan Bautista que fué tan celebrada su lengua que fué la voz del desierto, que predicó penitencia, Volvieron á Nazaret, y como ya daba muestras 7 María de su preñado,; y San Joséstuvo cuenta reparando muchas veces y viendo que es cosa cierta,. con todos cinco sentidos traia una campal guerra, diciendo, mienten mis ojos, ni mi pensamiento crea el ser posible en María haber cometido ofensa. Estas dudas le cercaron hasta que Dios le revela por un ángel su yentura. Y habiendo mandado el Cesar que todos los comarcanos de las tribus de Judéa acudieran á Belen para que sus nombres sepa, y que paguen un tributo sin obligacion ni deuda, María y José partieron, y cuando cumplidos eran veinte y cinco de Diciembre, Domingo á la noche: media á María le dió el parto, en un establo de bestias entre pajas, porque Dios amó mucho la pobreza. Angeles le acompañaron, y Pastores le festejan, y tres personajes reales, guiados por una estrella vinieron desde el Oriente, y los dones que le llevan fueron Oro, lncienso y Mirra, y se vuelven á sus tierras. El primer dia de Enero la circuncision celebran Ponerle al niño, Jesus, y cumplidos los cuarenta dias, á dos de Febrero en el Templo lo presentan, donde el Santo Simeon, y una profetiza dueña, del Hijo, y Mádre anunciaron muchisimas cosa buenas. Un ángel á San José le revelo de que huyera la persecucion de Herodes, que como supo que era nacido el rey de los reyes, el traidor porque no hubiera otro rey mas superior, mandó al punto que murieran en Belen todos los niños; y asi con notable priesa para los reinos de Egipto la romería comienzan. Entraron por las montañas (Valgame Dios) quien pudiera manifestar muy despacio las aflicciones, las penas que en dos meses de camino quiso Dios que padecieran! La espesura de los montes, la sequedad de la tierra, sin mas agua que el rocio, sin mas sustento que yerbas, sin mas poblado que riscos, sin mas luz que las tinieblas, sin mas amparo qué un arbol, sin mas cama que la arena, sin mas compaña que Dios; sin mas voces que Cornejas y bramidos de leones, y sirvidos de las fieras. En fin, llegaron á Egipto, y las altas arboledas por el suelo se abatieron, haciéndoles reverencias Los idolos de los nichos todos cayeron en tierra: Allí estuvieron seis años, porque el niño tome fuerzas. 8 Volvieron á Nazaret, crióse entre la madera del Santo José, á quien Padre llamó á boca llena. Llego á edad de doce años, y bajando á ver las fiestas de Jerusalen, el niño se hizo perdidizo en ellas pareció al fin de tres dias, entre admirables escuelas. Lo volvieron á su casa y habiendo cumplido en ella veinte y nueve años y medio, alcanzando la licencia de su madre, se partió porque su muerte se acerca. Fué á vivir á Cafarnaum, y habiendo cumplido treinta años, se bajó al jórdan á que el Bautista le diera el Bautismo de su mano, y en aquesta obra mesma, el Espíritu Divino bajó sobre su cabeza. Y el Padre desde los cielos dijo á voces descubiertas. Este es mi hijo querido; y desde entonces comienza á manifestar milagros, y con sus noches enteras, ayunó cuarenta diás: y hallán lose en unas mesas, hizo en Canaán en unas bodas la maravilla primera. Juntó para su colegio una compañía entera de sesenta y dos varones que corrian de su cuenta. Escogio doce, que son las columnas de la Iglesia, aquestos le acompañaron en afanes y tareas. Cumplidos treinta y tres años su eterno Padre le ordena el que se acerque á la muerte, y que conviene que sea dentro de Jerusalen, pues es del mundo la yema. Y ahora Francisco Gallegos dirá en la parte tercera, de Cristo su amarga muerte, y de su Pasion acerba. FIN. DE LA SEGUNDA PARTE.Núm. 88. DOÑA TERESA EN LA GUEVA. RELACION DE LOS VARIOS SUCESOS DE DON MANUEL DE CONTRERAS y doña Teresa de Rivera; en que se declara como don Manuel sacó á doña Teresa de su convento de la ciudad de Salamanca, y partiendo á Córdoba fué muerto en Sierra-Morena por un hermano de doña Teresa. PRIMERA PARTE. En las ásperas montañas de Guadalupe, que vuelan por el mundo sus noticias, cuya intrincada aspereza quiere competir al cielo sus marañadas guedejas: en este áspero desierto, entre sus robles y breños, un pastor que ya dejaba en su aprisco las obejas y pasaba cuidadoso á una aldea de allí cerca, y para llegar mas presto va por escusadas sendas, cuando ya impensadamente le sofocan y amedrentan unos ecos, que con ayes dan de algun presagio señas; quedóse el pastor confuso, y llegándose mas cerca vió una hermosísima dama que dudaba en su belleza si era-Palas en el monte, ó si es la diosa Minerva. Era en estremo tan linda, que si el mismo cielo ostenta un sol para adorno suyo acompañado de estrellas, 2 ella con sus dos mejillas, dos soles consigo lleva, dos diamantes son sus ojos que brillan con luces bellas: Tiene la luna en la frente, su garzota una madeja de oro, que á muchos hombres pudo servir de cadena. A orillas de si tenia una charpa de escopetas, y un hombre muerto en sus brazos, cuyas heridas perversas con la púrpura que vierten manchan las flores y yervas. Estaba la triste dama en sollozos muy deshecha, y aunque el llanto en la hermosura suele estragar la belleza, tambien las lágrimas suelen perfeccionarla mas bella. Con lastimosos gemidos amorosa se lamenta mirando al yerto consorte, y dice con dulces quejas: ¿noble dueño de mi vida, amada y querida prenda, iman de mi corazon, de mi alma y mis potencias; tú que has muerto por mi causa, tambien es razon yo muera, pues veo en tí, amado dueño, la luz de mis ojos muerta, veo quebrado el espejo donde me miraba atenta, veo ya el sol eclipsado, pues de tu rostro se ahuyenta; miro el clavel deshojado, cuando yo aguardaba tierna el descanso en tus brazos, hoy los mios manifiestan ser un funesto teatro, donde la muerte se hospeda. Ya se acabaron mis gustos, y mis congojas se aumentan, ya llegó el fin de mis glorias, ya mis desdichas empiezan; murieron mis esperanzas y renacen mis tristezas. ¿Dónde hallaré yo consuelo á tanto tropel de penas? solo el morir es remedio. Aves, animales, fieras, sirva mi cuerpo de pasto á vuestra ambicion hambrienta; dividid mi cuerpo en trozos. ¡Oh muérte cómo no llegas! que á la que menos te teme la maltratas con tu ausencia. Tierra; ¿cómo no te abres? que allá en tus entrañas densas quiere verse sumergida quien tanto morir desea.) Estas palabras decia. y entre sus brazos le aprieta; mirábale el rostro helado, é inclinando la cabeza sobre el ya frio cadáver, allí se quedó traspuesta. Llegó á este tiempo el pastor diciendo; señora, ea, vuelve en tí, mira y repara que soy hombre, considera, compasivo á tus desdichas, que aquí á socorrerte llega. Viendo que no le responde, la toma con diligencia en sus hombros y á un convento de monges que está allí cerca la llevó, donde el prelado con requisito la entrega, y los padres religiosos con muchísima presteza le dan remedio y reparos, y á muy pocas diligencias volvió en sí la hermosa dama toda en suspiros envuelta. 3 Todos á un tiempo la piden que de la forma que pueda les cuente su amarga historia, que ya desean saberla. Formando un nuevo suspiro les respondió muy discreta: no puedo negarme, padres, siendo justa la obediencia, á referir mi suceso, si acaso el dolor me deja. En la noble Salamánca (esta es mi patria y mi tierra) mací de muy nobles padres; mi nombre propio es Teresa. Apenas cumplí tres lustros (aquí mi desdicha empieza, murió mi padre y mi madre, Dios en el cielo los tenga.. Bajo el poder de un hermano quedé, y al instante intenta el entrarme religiosa y yo fuí de esto contenta. En este tiempo (¡ay de mí!) un caballero (¡qué pena!) galan, discreto y bizarro, que es don Manuel de Cóntreras, este á mi hermano le dió la vida en una pendencia, y mi hermano agradecido y atento á tanta fineza le llevó á mi casa, cuando ha entrado por ella, apenas él miróme y yo miréle, amor disparó una flecha; á un tiempo los dos quedamos heridos de tal manera en las coyundas de amor él preso y yo prisioñera, él cautivo y yo cautivá, él resuelto y yo resuelta. Creció nuestro amor de suerte que su ardor pasó á violencia, pues reconoció mi hermano de nuestro amor la fineza. Quitó á don Manuel la entrada, y á mí, enojado me encierra; valíme de una criada, la cual una noche ordena dar entrada á don Manuel, y en mi mismo cuarto entra en ocasion que á mi hermano el recelo no le deja sosegar: se levantó, y á mirar la casa empieza: mas no fué tal su silencio, porque al abrir una puerta le sentimos, y al momento don Manuel con ligereza quiso ausentarse, mas fué pública su diligencia, porque al salir á la calle, la desgracia que lo ordena, se disparó una pistola; pregon fué de mi flaqueza. Creció en mi hermano la furia, reconociendo su afrenta, de lo que fué sospechoso sacó clara la evidencia; de los cabellos me arrastra, llevado de su soberbia. A la mañana siguiente trató mi hermano (¡que pena! de llevarme (¡qué pesar!) á un convento (¡qué tristeza! violentada (¡que tormento!) para quien el alma deja en cautiverio amoroso: pero amor que no me deja, con papeles cofresponde, que nunca faltan terceras para aquestas ocasiones; y hallándome yo resuelta, ordenamos que una noche por las tapias de una huerta del convento me sacase, y logrado el verme fuera, 4 don Manuel que apercibido de muchas armas me espera, y un caballo que á los vientos imita en su ligereza, á las ancas me sentó, y á Córdoba la opulenta caminábamos, á donde tenia su parentela, con el intento, en llegando, al obispo darle cuenta, y lograr los esponsales: pero nuestra suerte adversa no quiso se nos lograse una pretension tan buena. A este desierto llegamos en el rigor de la siésta; nos apeamos, y yo cansada de la molostía del camino, me quedé vencida al sueño y apenas se suspenden mis sentidos, me ha entrado con vehemencia entre augustias, un sueño tan pesado, de manera, que en su inhumano concepto fué su tirana influencia, que á mi amante daban muerte traidores con inclemencia. Quiero dar voces, no puedo; quiero acudir, no me deja aqueste infame letargo y entre congojas y penas el corazon á pedazos queria salirse fuera del pecho, y la garganta anudada que no deja los conductos de la voz que se saliese á fuera: cansada de batallar ya el vil sueño me deja. Desperté toda turbada, y luego que fuí despierta buscaba á un lado y á otro el iman de mis potencias; mas viendo que no lo hallé, el alma quedó suspensa y el corazon traspasado, la sangre helada en las venas. Oí decir ¡ay de mí! muerto soy, sin resistencia á vuestras traidoras manos; á Dios, amada Teresa, que ya de mi triste vida llegó la hora postrera. Acudí despavorida, llegué mas que viva muerta, lo hallé envuelto entre su sangre manchando la tosca arena, y viendo tan gran desgracia le dije con grande pena: ¿quién fué el ingrato homicida que con tan grande insolencia te ha puesto de aquesta suerte! Oye, mi desdicha es esta: al sueño tú te venciste y yo á esta fuente risueña vine por un poco de agua; y estando sentadó en ella divertido en sus cristales, me acometen con violencia tu hermano y cuatro traidores, y con tirana soberbia catorce heridas me han dado, que ya por muerto me dejan. Tú del riesgo te libraste, pues no hicieron diligencia de buscarte, que unas voces que oyen á huir los empeña. No siento mi muerte, no, solo siento que te quedas en aquesta soledad, acompañada de fieras, y pues me falta el aliento, que ya la muerte me espera te pido que me perdones, porque perdonada seas, 5 que si yo merezco el verme en la divina presencia. de Dios, pediré por tí; que por su santa clemencia te saque de esta afliccion, y de todo libre seas, y pues no puedo ampararte, solo Dios te favorezca. En esto espiró en mis brazos, y yo quedé con tal pena descoyuntada al dolor que mi desdicha me muestra. Lo demas este pastor podrá decir lo que queda; solo pido se me dé. permiso que en una cueva de un tosco sayal vestida, me entré á hacer penitencia para pasar de mi vida lo restante que me queda. Se lo otorgaron, é hizo las cristianas diligencias, y en una lóbrega gruta, toda al sentimiento hecha, se entró, donde santamente en la virtud fué perfecta; por el difunto enviaron, y con solemnes exequias sepultura le previenen. Y aquí el humilde poeta ofrece segunda parte, porque el auditorio sepa en lo que vino á parar doña Teresa en la cueva. SEGUNDA PARTE. Dije en el primer romance como se quedó metida doña Teresa en la cueva, del mismo Dios asistida despojada de sus galas, de un tosco sayal vestida Ya de Dios arrebatada no quiso mas compañia que un divino crucifijc calavera y disciplina; un libro y una corona de muy agudas espinas. Siempre estaba en oracion ayunaba cada dia, y á la hora de comer salia al campo y pacia como bruto irracional las yerbas que en él habia. Sin compostura el cabello, que de cuidarlo se olvida; los ojos secos, sumidos de llorar, y las megillas, con lo remanente de ellas, hechas canales tenia. El rostro descolorido, las espaldas muy heridas, y de estar arrodillada. llagada ambas rodillas. Tanto era su fervor, que su corazon se ardia! en fuego de amor divino, llorando sus culpas mismas. Ya del mundo no se acuerda ni de sus yanas delicias, que sus pensamientos todos solamente en Dios teñia. Tal era su penitencia, tanto en la virtud camina, que una Catalina en Roma solo pudo competirla; la Egipciaca y Magdalena que tanto en la Iglesia admiran, cuyas vidas penitentes están en bronces escritas;; ya Teresa en el dolor y en el llanto las imita, 6 y ya el astuto demonio lleno de mortal envidia, trabaja por derribarla de aquesta tan justa vida; y con diabólica traza, para mejor persuadirla, tomó el traje y semejanza (como dije mas arriba, de don Manuel de Contreras que yace entre las cenizas, aquel galan que Teresa, idolatraba algun dia. Al fin el dragon horrible para la cueva camina, llevando en su seguimiento sus secuaces que le asistan: llego á la gruta em efecto, que doña Teresa habita, llamándola por su nombre, dice estas palabras mismas. ¡Oh desgraciada Teresá! ¡que grande fué tu desdicha pues naufragas en miserias en lo mejor de tu vidal Espejo en quien las virtudes unas con otras se miran; ¿tú ajada y tan acabada? ¿cuándo tú tan abatida? 3 y yo (de mí desgraciadoy : siempre adquiriendo noticias por no saber donde estabas, hasta que la suerte mia quiso traerme á la vista de la prenda mas querida que mora en mi corazon y en el alma se avecinda. ¿Quién eres tú (le responde) que con tan tiernas caricias me tratas sin conocerme?! —¿Pues qué no me conocias! yo soy don Manuel, mi bien, quien por tí tanto suspira, quen blasonando de amante busca una joya perdida, y con la gloria de hallarla me prometo mil albricias: que como el sol de tu rostro es la luz que me ilumina, no hallarla fuera mi muerte, y hallándola tengo vida. No es posible seas quien dices y lo aseguro yo misma, porque él en mis brazos tuvo las últimas agonias; en mis brazos espiró por su desdicha y la mia: mira si asegurar puedo lo que mi fé me acredíta. Engañada estás, Teresa, que aunque sin hablá me veias no fuí muerto, fué un desmayo por la sangre que vertia; y porque mejor te conste, aquí las señales mira de las heridas que tengo curadas, sanas y fijas. E¿Cómo tan presto sanaste? bien la verdad avériguas. —Un pastor que compasivo acaso buscando iba unas obejas, hallóme sin habla como veias: me tomó y llevó á un lugar que estaba de allí dos millas, volví en mí y bien curado me ví en muy pocos dias. Fuí á mi patria, y á mis padres de todo les dí noticia: vuelvo á buscarte tan fino y aun mas que el primer dia, y mis padres cuidadosos con la casa prevenida como á sus dueños te esperan y así toda mi familia. Aquí traigo muchas galas, las que quisieres aplica: 7 esto solo te está bien, no dilates la partida. —¡Ay don Manuel, que es tarde! —Cuál es la causa, me digas. —El voto de castidad que á Dios hice con fé viva, y ya el cumplirlo me es fuerza; la consecuencia está fija. Respondió el demonio entonces: escucha, Teresa mia, ¿no me diste voluntaria palabra y mano tú misma de casamiento?—Es verdad. —Luego si tú con la mia. uniste tu voluntad con dulces lazos unida, sábete de que ya estamos (segun las leyes divinas) para con Dios desposados, y sin que lo contradigan hay nulidad en el voto; que una muger por sí misma sin licencia de su esposo tal cosa no determina. Tú por muerto me tuviste, pero teniendo yo vida queda el voto irregular, bien la esperiencia lo afirma. —Esa es cuestion temeraria, que primero es (cosa fija) lo divino que lo humano, dicen las leyes antiguas: cumplir á Dios la palabra porque en todos predomina, y es primero este precepto; y asi á cumplir no obliga la palabra que te dí, porque me alienta y anima el faltar las bendiciones, que es el todo, segun cifran las leyes del matrimonio, y por esta causa misma tengo ya hecho el dictámen de pasar aquí mi vida, solo por servir á Dios. —Teresa, ya tú deliras: á Dios sirve, á Dios agrada la muger que con medida á su marido le asiste en la miserable vida: si conmigo no te vienes será tu alma perdida; mira que injurias al cielo, y hasta al mismo Dios irritas, á los ángeles y santos, cuantos en la gloria habitan. —¡Ay de míl ya don Manuel, me confieso convencida; vuelve despues, que yo en tanto quiero un rato recogida mirarme bien, que despues te daré la razon fija. Con esto se entró en la cueva llorando lágrimas vivas,; y tomando un crucifijo, hincándose de rodillas, y con afectos del alma estas palabras decia: CA vos celestial Pastor, vuelva esta obeja perdida buscando vuestro rebaño, pues sois autor de la vida. Amorosísimo Padre, esta pecadora hija á vuestra clemencia apela, y pues es tan infinita, Señor, tu misericordia, ampara esta desvalida.. Pequé, Señor, contra vos, ciega, torpe, inadvertida: sois justiciero y piadoso, no querais quede perdida la sangre que por mí fué en vuestra Pasion vertida. Vuelve, Señor, á la vaina la espada de tu justicia, 8 y halle solo en vuestro amparo consuelo en tanta fatiga; dadme tu luz porque aciorto, y no camine perdida.) En esta oracion estaba; cuanto vió de que venia hacia ella un caballero, que color blanco vestia, de aspecto muy afable diciendo con melodia: no tengas temor, Teresa, que yo soy el alma misma de don Manuel que por tí goza en la gloria dichas: Dios oyó tu peticion, y asimismo Dios me envia para que te desengañes. Este que te persuadia en mi traje, es el demonio que con infernal codicia quiere llevarte consigo á sus cabernas ó simas; ve al convento y en él has las diligencias dignas de cristiana, y luego al punto á tu cueva te retira; defiendete de los lazos de esa hídra enemiga, y con esto quédate en paz, Dios te ayude, Dios te asista. Apenas se apartó el alma de este mundo á la otra vida, el demonio que está hecho un centinela de vista, volvió á entrar segunda vez, diciendo: Teresa mia, este es el fiero demonio que con maña discutiva en sus tinieblas y asombros quiere verte sumergida, y ser mi espíritu finge, que el mismo Dios le envia. Díjole Teresa entonces: luego tú, segun te esplicas dices no eres el demonio? Pues híncate de rodillas y pide misericordia á este Señor que nos mira, Dijo el demonio bramando: eso no, no lo permita mi altiva soberbia, que yo me avasalle ni rinda. Pues vete, infernal dragon, á las brasas prevenidas que por tu soberbia tienes en el infierno adquiridas. Desapareció el demonio bramando como una hidra, dejando todo el desierto estremecido en sus iras. Quedó Teresa en asombro de lo que le sucedia, y armada de su valor para el convento camina, confesó generalmente y á la cueva se volvia, Diez dias no se pasaron cuando van á requerirla cuatro ó cinco religiosos, y la hallaron de rodillas difunta, y todo aquel sitio con fragancia tracendia. Al convento la llevaron con la decencia debida: sepultura la previenen: gloria á voces prodigan, y Juan de Mendoza humilde es razon que á todos pida perdonen sus muchas faltas que en estos romances cifra. FIN. Núm. 172. PASILLO ANDALUZ EJECUTADO POR Antonia, José y Don Cándido. POR JUANILLO EL DE BURGO. Sale Antonia. A. Qué via mas arrastráa tené que aguantar á un tío; qué delito he cometio, válgame la Soleá? ¿qué tenemos con que estè lo mesmo que una marquesa; pa qué quiero esas riquesa? que se las guarde paé. El moso pa quien nasí no poderle yo jabrá? De cierto, me voy á ajoicá: paqué me sirve el viví! Mi tio me quié casá con un señon, ya se vé, el gachó avilla lovén, pero pa mí no será. Mal fin tenga el interè 2 que causa tanto ruio; en avillando parné sacrifica una mugé man que sea con un judio: ¿no dá míeo, puñalá, hasta el pensarlo? me jundo, estando José en el mundo pa él seré yo y na mas. Es la fija, como Dios; y si mi tio se emperra mas bien le jago la guerra y á Roma se va por too. Sale D. Cándido. C. Qué alegria, sobrinita, sé que acaba de llegar D. Cárlos. A. Y quién le ha mandao que venga? pues lo gracioso será cuando tenga que najarse como ha venio. C. Se verá. A. Pero señó qué apretá; ¿tengo yo el pesqui perdio? A dónde voy á pará con un hombre é cartulina, teniendo, jui, puñalá, el rey de la andalucia, con mas fuego que un volcan, un moso sin buleria, que por aonde quiera que vá va derramando la gracia, y es el moso mas juncá que la peorosa mano de un divé puo formá, y ese ha de ser mi mario. C. No señora, no será: serà su esposo D. Cárlos; tu boda se arreglará en el dia de mañana. Sale José. J. Señó beso á V. las mano: supe que estaba osté malo y me pareció rigulá el jaserle una visita. C. Gracias, se puede marchar y no volver á esta casa. J. Está muy bien, se jará; pero antes ascuchosté lo que le voy á jablá ya que osté sa franqueao, tengo mi cuenta ajustá pa casarme con mi Antonia, y eso no lo ha de estorbar ni tampoco el súsum-corda, está osté? por que está chalá po esta persona, si no que lo diga, que ahí está: en aquerando que no... dílo tú, boca é corá. A. Tres vese he dicho que si y dos vese están demás: soy reina por la palabra. J. Cómo tenia é faltá! lo estasté oyendo, Jesús, si la chavea me quiere lo pueo yo remediá? C. Ya le he dicho que se marche por que sino, voy á... J. Pero señó, en qué quedamos? C. Que se retire le digo, si no quiere dar lugar que lo eche á puntillones. J. Pues me gusta la toná, conque á puntillones, hé? porque me quiero casar con mi Antonia, bien, señó, yo le juro que será quierasté ó no mi mujer; adios, mosqueta temprana. A. Adios, José, que soy tuya hasta el juicio finá. Váse José. C. Vaya, que no conoce la educacion. 3 A. Miosté, tio, elante é mí no quiero que jable osté malamente de ese moso, que vale mas mi José que toos los hombres nacíos que nascan y puean nasé. Con que sierrosté el piquito, que mas se aelanta, estasté, con una gota é jarabe que con una arroba é jié: y nasí para quererlo y lo tengo que querè hasta que me quee pelá. C. Pero si es un tuno, no lo vés? don Cárlos te hará feliz, pues además de tener riqueza es muy fino y representa buen papel en la ciudad. A. Válgame un divé, paqué quiero esa riqueza, que se las guarde pa él: yo quiero merá de hambre al lado de mi José: que cuando dos se camelan aunque no avillen parné, no se acuerdan en la via de comé ni de bebé, ni tienen caló ni frio, y siempre están mu contento, eso lo jiso un debé: que mas engorda el amor que las galas y el lovén; es la pura, tiito mio; esas cosas han de ser á gusto de los chavea, que lo demá es vulipen. C. Maldita tu gerigonza, que no puedo comprender una palabra siquiera; qué quiere decir lobien, presqui, manjase, chaviea; qué lengua es esa, mujer? A. El lenguaje de la gracia, ¿no lo chana su merced? C. Maldita de Dios la cosa. A. Pues yo se lo esplicaré: tóo esto quiere decir que José nasió pa mí y yo nasí pa José; que tal, ma esplicao, tio? Váse D. Cándido. Cuarquiera me vuelve atrá habiendo dicho que sí, ó el mundo se ha de jundí ó la tiene que tragá; como el reló, puñalá, se vá á tirá de las greña; como tengo yo é sejá, primero me tiro al má; salero, soy malagueña nativa del barrio é la Trenidá, con el cielo mas juncá que tiene España, salero; ¿habrá tierra, caballero, como esta? què ha de haber! Y las mosa? Madre mia, son lusero, sás, me jundo; cuando está ascura tóo el mundo en Málaga es medio dia; vaya una tierra barí, es lo mejó que se jiso; quien quiá está en el paraiso salero, que viva aquí. Sale José. J. No tema, Antonia mia, que aquí tiene á tu José como un bronce pa queré y el que por tí dá la via; estrella del medio dia, perlita de mil colore, jardin sembrao de flore; jui que jembra, mare mia! 4 quisiera pa tí tené el Potosí en esta mano y too el imperio otomano pa jaserte reina de é, y yo sentarme á sus pié contemplando con sentio, ese cuerpo bendesio y esa cara de amapola, pa endiñarle en la chirola á ese purí de tu tio, yo nasí para quererte, manojo é clavellina, rayo é sol, cara divina, porque lo jiso mi suerte: manque no quiera tu gente ese cuerpo ha de ser mio, porque me tienes partio; deja tu roar la bola que le he diñá en la chirola á ese purí de tu tio. Con que así no tengas pena esconchaito de oro, que no quiero mas tesoro que ver tu cara morena; esencia é yerba-buena sin tu queré estoy perdio, ya verá con qué sentio he de armá una carambola pa endiñarle en la chirola á ese purí de tu tio. A. Joseliyo, me has matao con los dicho de tu boca, de la alegría estoy loca, viva tu cuerpo, salao, ¿quién me separa é tu lao, quién ha é sé Joseliyo mio, siendo el dueño é mi albedrio? dise bien, dale á la bola, pa endiñarle en la chirola á ese purí de mi tio. Pa tí seré yo ná má por que á tu lao salero siento yo un jormigaero y un gustito, puñalá, si no me pueo esplicá, que se me guilla el sentio, con que así moreno, mio, toma mi alma toda Se abrazan. pa endiñarle en la chirola á ese puró de mi tio. Entra D. Cándído. C. ¡Se habrá visto cosa igual! señorita, yo veré si se burla V. de mí. A. Pus no me tengo atrevé! no conose osté mi genio? manque yo nasí mujer en diciendo sí que sí, si supiera que habia é ser mas prove que son la rata. C. Pus señora, sepa V. que consentiré primero que eso llegue á suceder encerrarla en un convento. A. Mas que me llevosté á Argel ná le ataja tito mio á dos que se quieren bien; la verda, porque el cariño too lo vence, estasté. C. Uf, me falta la paeiencia y no sé lo que hacer; Dios os haga bien casados y siga siempre ese querer. FIN. (Núm. 91.) DESPERTADOR ESPIRITUAL. CURIOSO ROMANCE, En el que se espresan las voces con que se ha de despertar al pecador, por su gran desdicha se está durmiendo en el pecado. PRIMERA PARTE. Si en la cama de la culpa estás, pecador, durmiendo, despierta ya por tu vida, no duermas en tan mal sueño. Considera que esa cama es la cama del infierno, y que en ella estás labrando las prisiones de tus yerros. 2 Repara que el ser esclavo es penoso cautiverio; y si puedes estar libre, ¿por qué quieres estar preso? No hay cosa mas parecida á la muerte que es el sueño; porque aquel que está durmiendo, puede decir que está muerto. Si tú duermes en la culpa, falto de conocimiento de que la muerte es muy cierta y el cómo y cuándo es incierto; ¿cómo no temes, cistiano, de que te coja durmiendo, y sin poder remediarte, despiertes en el infierno? Mas vale saber que haber, suele decir el proverbio; pues si no sabes salvarte; bien te puedes llamar necio. Si buscas tu salvacion ahora y en cualquier tiempo, cualquiera que te conozca dirá que fuiste discreto. Mira bien que Dios te llama y te está á voces diciendo: despierta, no duermas mas, mira que se pasa el tiempo, y el tiempo una vez pasado, te digo como maestro, que tarde ó nunca se cobra, que la posta va corriendo. El tiempo es como los bienes, que unos tienen mucho y bueno, y otros apenas alcanzan para el humano sustento. Unos viven muchos años, y otros mueren en naciendo, con que en esta triste vida cada cual tiene su tiempo. El tiempo que ahora corre es el tuyo, y si en el mismo no buscas tu salvacion, mal podrás en el ageno No digan segun caminas, ya tropezando y cayendo, que te ha faltado la vista y que estás del todo ciego. Abre, pecador, los ojos, corrige tus desaciertos y camina con sentido, mira que hay muchos tropiezos. El mundo, padre de engaños, te divierte con mil juegos, con regalos y deleites y engañosos pasatiempos. La carne te pide gustos, y el demonio en todo tiempo te tienta para que caigas en lascivos pensamientos. Míra que estos enemigos la procuran con desvelo, un precipicio á tu alma para llevarla al infierno. Para que mejor despiertes, considera los tormentos que los que se condenaron estan siempre padeciendo: aquel nunca ver á Dios será el mayor, segun pienso, porque el no ver á Dios nunca: ¿que mas crecido tormento? Aquel estar de contínuo, cada instante maldiciendo, ¿qué tormento mas cruel que maldecirse á si mismos? Aquel no se ha de acabar esta pena en ningun tiempo, que mientras Dios fuere Dios siempre estarán padeciendo. A quella horrorosa voz que alla en el dia postrero les dirá: volved, malditos, para siempre á los infiernos. Aquella rabiosa embidia que tendrán de que en el Cielo gocen de Dios para siempre los que salvarse supieron. 3 Aquella tan gran desdicha de penar con alma y cuerpo en compañia de diablos que jamás tienen sosiego. Si aquesta corta pintura no te despierta, bien puedo decir que por tu desdicha tienes muy pesado el sueño. Levántate, y mas no duermas si tienes entendimiento, que no has de ganar durmiendo lo que pudieras despierto. Mira bien cuántos trabajos y fatigas padecieron aquellos que por salvarse con paciencia los sufrieron. Mira á san Juan sin cabeza, mira asado á San Lorenzo, mira á Pablo degollado, y puesto en la cruz à Pedro. Mira á san Andres aspado, y mira el dolor acerbo que pasó Bartolomé despojado del pellejo. Mira á santa Catalina como fué su padre mismo el que en rueda de navajas quiso deshacer su cuerpo. Mira que con ser gentil tuvo aquel conocimiento, que el amor de Dios tan solo es el amor verdadero. Y por último te digo que te mires á ti mismo. que si á ti mismo te miras tendras gran conocimiento; y si llegas á mirarte, lo que has de mirar primero es lo mucho que á Dios debes, pues te sufre tus defectos. Mira tambien su paciencia, pues estándole ofendiendo, al paso que tú le ofendes te está tus culpas sufriendo. Mira que al primer pecado que cometas, hay derecho, de ejecutar el castigo enviándote al infierno; mira que si es muy piadoso, tambien es muy justiciero, y que castiga al que es malo, como premia aquel que es bueno. Dime, cristiano: si acaso por desdicha estás enfermo, ¿no procuras al doctor buscando á tu mal remedio? pues si aquestas diligencias haces por sanar el cuerpo, que lo han de comer gusanos al punto que sea muerto ¿por qué no haces diligencia de dar la salud tan presto al alma, que por la culpa, de enferma se está muríendo? Busca remedio á tu alma, mira que es notable yerro dejar que se muera el alma por no buscar el remedio. Si el remedio te costara gran cantidad de dineros, entonces podrias dar por disculpa no tenerlos; mas si no te cuesta nada y el doctor está diciendo, «aquí los remedios tienes cúrate y estarás bueno», si tú no quieres tomarlos, lo puedes tener por cierto de que el doctor te dirá por no curarte te has muerto. El que se cura en salud, es por no caer enfermo, que el mal si una vez se pega es mal comparado al fuego. El fuego con muy poquito hay para quemar un pueblo, y con un pecado solo basta para ir al infierno. 4 Pues tú que estás en la culpa los meses y años enteros, donde el fuego del pecado tu alma está consumiendo, sin duda alguna que duermes, que si estuvieras despierto, sintieras el ver quemarte, y apagaras este fuego. Mas si quieres apagarlo, repara en aqueste ejemplo, que si tú bien lo reparas, saldrás del pecado presto. Mira las flores del campo, si no llueve en mucho tiempo, como se van marchitando y por puntos consumiendo: mas si llueve, las verás como salen esparciendo mil fragancias de suaves olores que dan contento. Si tú acaso por la culpa te sientes marchito y seco, llora el pecado contrito, te volterás luego fresco: Las lágrimas derramadas de dolor y sentimiento, al alma que se halla enferma la sirven de refrigerio. Llora, pecador tus culpas, muchas lágrimas vertiendo, que las lágrimas vertidas quitan las manchas muy presto. Es el pecado una mancha tan mala, que no hay remedio para quitarla, sino es el llorar de sentimiento. Llora pecador contrito, con el corazon diciendo: pésame, Señor, mil veces, de que me atreví á ofenderos; ya conozco, Señor mio, que fué grande atrevimiento, mas con vuestro sacro auxilio desde hoy la enmienda prometo. Para poder conseguirlo me quiero valer primero de vuestra piadosa Madre Señora de los Remedios, que con su piadoso amparo tengo, Señor, por muy cierto, que naufragando entre culpas saldré con victoria al puerto. Reina de las Gerarquías, brillante y sacro lucero púes sois la luz de las luces, dad luz á mi entendimiento para que deje el pecado, y con amoroso afecto guárde y conserve humillado de mi Dios los Mandamientos, amándole como es justo, no jurando en ningun tiempo, santificando las fiestas, y honrando con gran respeto á mi padre y á mi madre y á los que fueren mas viejos: y no matar á ninguno, que es el quinto mandamiento; de huir el pecado torpe, de no robar y prometo no levantar testimonios, y desear nunca quiero del prójimo la mujer ni de codiciar lo ageno. Esto prometo, Dios mio, y á cumplirlo estoy dispuesto, aunque por ello supiera perder mil vidas primero. Si esto dices y lo cumples, obras con grande acierto. Dios permita que despiertes y no estés siempre durmiendo, porque no pierdas dormido lo que has de ganar despierto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, DEL DESPERTADOR ESPIRITUAL, en que se declara que no hay cosa que mas despierte al pecador, que la memoria de la muerte los tormentos del infierno y los deleites de la Gloria. Si con el primer romance no estás, pecador; despierto, quiero ver con el segundo si hacer que despiertes puedo. No hay cosa que mas despierte, suele decir el proverbio, que dormir sobre la muerte, y yo digo que es muy cierto. Considera, pues, cristiano, si tienes entendimiento, que estás condenado á muerte y has de morir sin remedio. Hasta el reloj por minutos te está la vida midiendo, pues siempre que dá las horas tienes una hora menos. El mundo, que es tu enemigo, con engaños manifiestos te busca mil precipicios para que acabes mas presto. Cuantos pasos das y andas, todos caminan derechos donde la muerte te espera para darte el fin postrero. Y si acaso por valiente, por galan ó por discreto piensas que no has de morir, es falso tu pensamiento. Muy valiente fué Sanson, el Cid, Roldan y Oliveros; mas no les temió la muerte aunque tan valientes fueron. Por sabio no has de escapar, que muy sábio fué Galeno, y dando salud á muchos, para si no halló remedio. En ser galan no te fies, que galan fué Gerineldo, y si preguntas por él te dirán que ya se ha muerto. Por ser rico y poderoso, con mucha hacienda y dinero, no te has de escapar tampoco, que nada vale todo eso. 6 Disponte para morir si prentendes ir al Cielo. porque al Cielo no va nadie sino que esté bien dispuesto. Considérate pues ya, que estás en la cama enfermo, y que te mandan aprisa recibir los Sacramentos, para cuya gran funcion te digo, aviso y advierto, que pues Dios viene á tu casa, barras bien el aposento. Límpialo bien por tu vida, mira que es poco respeto cuando Dios en él se hospeda, que esté de basura lleno. Despues de limpo tendrás gran dolor y sentimiento de que para haber pecado tuvieses atrevimiento. Tendrás propósito firme de que perderás primero mil vidas antes que vuelvas á ofender á un Dios tan bueno. Hecha aquesta diligencia, pensarás con mucho aliento lo que al trance de la muerte pasaron los que murieron. Pensarás como á la vista se ponen de horror cubiertos gran cantidad de demonios para darte horror y miedo, los cuales (¡Jesus, que asombro!) sin faltar un punto de ello, te van poniendo á la vista cuantos pecados has hecho. Si acaso fuiste lascivo, verás como en claro espejo de tus depravados gustos: los deleites deshonestos. Verás como estan clamando contra tí, á voces diciendo que pagues si acaso fuiste usurpador de lo ageno. Mentiras y testimonios, blasfemias y juramentos, verás alli reunidos los mas leves pensamientos. Todos cuantos pasos diste fuerá de los pensamientos de Dios, te serán allí contra tí verdugos fieros. Válgame Dios, pecador, ¡qué alegria y qué contento fuera para tí en tal caso haber sido siempre bueno! Entonces si que verias, con diversos instrumentos mil serafines cantando por darte alivio y consuelo, muchas virgenes y santos abrazándote y diciendo: ven, gozaremos de Dios. fino amante y compañero; verás la Vírgen Maria Madre del Divo Verbo, sentada á tu cabecera diciéndote mil requiebros. Verás á tu Criador que con los brazos abiertos te dice: ven hijo mio, porque has de ser mi heredero; muchos tesoros te esperan, los cuales guardados tengo para que herede de mí el que es hijo verdadero. ¿Quién habrá que en esto piense si es que acaso está despierto, que no quiera ser de Dios hijo amado y heredero? Dios te crió para amarle en esta vida y que luego le gocemos en la otra que es de Dios el mayor premio. Si pretendes heredar de Dios tesoros inmensos, ámale y deja el pecado, vendrás á ser su heredero. 7 Amale, pues, pecador, no seas tan poco atento que por dar gusto al demonio pierdas á Dios el respeto. Cuatro cosas postrimeras te esperan, donde te advierto que no has de escaparte de ellas por mas que busques rodeos. Es la primera la muerte, segun te voy refiriendo, y la segunda es el juicio donde han de juzgar tus yerros. Es la tercera la Gloria, á donde gozan los premios los que guardaron de Dios los divinos Mandamientos. La cuarta son las mazmorras y calabozos horrendos, donde infernales ministros no paran de dar tormentos. Estos lugares te esperan, mas ahora estás á tiempo de vivir como Dios manda y escoger el mejor de ellos. Y pues te dan á escoger, no seas tan torpe y necio que dejes el de la Gloria y escojas el del infierno. No por un vano deleite que dura tan poco tiempo, quieras perder para siempre un descanso que es eterno. ¿Quién habrá que por un gusto depravado, torpe y feo, quiera perder las riquezas de los tesoros del Cielo? Válgame Dios, Pecador, y si hicieras un concepto de que Dios te va buscando y tú siempre vas huyendo, que te busca para darte como á hijo muchos premios, y tú ingrato á sus favores huyes de ellos con desprecio! Mira que esta ingratitud no cabe en cristianos pechos, pues los elementos todos siempre están á Dios sujetos. El mar es monstruo del mundo recogiéndose en su centro guarda á pesar de su furia de Dios el sacro precepto. La tierra tiembla asustada, como dándonos ejemplo, y á los preceptos de Dios tiembla todo el firmamento. Si el viento brama furioso, luego se humilla abatiendo su altivez para castigo de que quiso ser soberbio. Si el fuego voraz y altivo pretende subir al Cielo. pierde sus flamantes luces en pena de su ardimiento. No hay cosa alguna en el mundo que pierda á Dios el respeto, sino es el hombre, que ingrato con culpas le está ofendiendo. Si no te corres y afrentas, pecador, con estos versos ó no conoces á Dios, ó no quieres conocerlo. Si lo conoces y pecas, bien claro se está entendiendo que haces de Dios poco caso, pues le pierdes el respeto; y si es que no le conoces (que será notable yerro), para saber sus grandezas, procura de conocerlo, que si una vez lo conoces, tú tendrás conocimiento que estabas loco y sin juicio cuando llegaste á ofenderlo. Y por si acaso ignorante estás de su Ser inmenso, atiende mientras te digo lo que alcanzare mi ingenio. 8 Dios es un Ser absoluto, tan sin dependencia eterno, que aun no deja á sus criaturas, trascender tales respetos. Sustancia sin accidentes, recto, puro, sábio y bueno, misericordioso y justo, incomprensible é inmenso. Estos atributos y otros, con infinidad perfectos, son simplicísima esencia, un ser digno, un compuesto de perfecciones unidas; porque aunque en Dios conocemos muchas perfecciones juntas, cuando en distintos conceptos hace la union, si las junto, ó en número, si las cuento, no en Dios número ni union, sino unidad considero. Ve este gran Dios su sustancia, y uniendole engendra el Verbo, que es su unigénito Hijo, parte de su entendimiento. Amante el Hijo y el Padre, y de ambos á dos supuestos por voluntad una en ambas procede siempre el tercero, que es el Espiritu Santo, cuyo amor sacro é inmenso dió luz al misterio grande de la Encarnacion del Verbo. Para que mas claro entiendas estos sagrados misterios son tres personas distintas y un solo Dios verdadero. La segunda, que es el Hijo, nos sacó del cautiverio en que estábamos esclavos por el pecado primero. La vida dió por nosotros en un sagrado madero, clavado de pies y manos, de una lanza abierto el pecho. No te digo mas, cristiano, ni á decirte mas me atrevo, que es poca mi inteligencia para tan altos misterios. Lo que te pido y suplico con humilde rendimiento, es que despiertes si acaso en la culpa estás durmiendo Considera que por tí dió la vida un Dios inmenso, y que es lástima se pierda quien costó tan alto precio. Pidele perdon contrito con humilde acatamiento, pues quien á él se humilló, siempre fué manso cordero. Prométele firmemente de no volver á ofenderlo, que si prometes y cumples, tendrás de Dios grande premio. Su magestad nos dé gracia para que todos le amemos, y que despues de esta vida vamos á gozar sus premios. Y aquí el poéta, señores, con humilde rendimiento, á todos pide perdon de sus faltas y sus yerros. FIN. Númorǝ Número 91. DESPERTADOR ESPIRITUAL. CURIOSO ROMANCE, En el que se espresan las voces con que se ha de despertar al pecador, que por su gran desdicha se esta durmiendo en el pecado. PRIMERA PATTE PARTE . Si en la cama de la culpa estás pecador durmiendo, despierta ya por tu vida, no duermas en tan mal sueño. Considera, que esa cama, es la causa del infierno, y que en ella estás labrando las prisiones de tus yerros. 2 Repara que el ser esclavo, es penoso cautiverio; y si puedes estar libre, ¿por qué quieres estar preso? No hay cosa mas parecida á la muerte, que es el sueño porque aquel que está dormido, puede decir que está muerto. Si tú duermes en la culpa, falto de conocimiento de que la muerte es muy cierta, y el como y cuando es incierto, ¿cómo no temes cristiano, de que te coja durmiendo, y sin poder remediarte, despiertes en el infierno? Mas vale saber que haber suele decir el proverbio; pues si no sabes salvarte, bien te puedes llamar necio. Si buscas tu salvacion, ahora y en cualquier tiempo cualquiera que te conozca dira que fuiste discreto. Mira bien que Dios te llama, y te está á voces diciendo: despierta, no duermas mas, mira que se pasa el tiempo; y el tiempo una vez pasado, te digo como maestro, que tarde ó nunca se cobra, que va á la posta corriendo. El tiempo es como los bienes, que unos tienen mucho y bueno, y otros apenas alcanzan para el humano sustento. Unos viven muchos años, y otros mueren en naciendo; con que en esta triste vida cada cual tiene su tiempo. El tiempo que ahora corre, es el tuyo; y si en el mesmo no buscas tu salvacion, mal podrás en el ageno. No digan, segun caminas, ya tropezando, y cayendo, que te ha faltado la vista, y que estás del todo ciego. Abre pecador los ojos, corrige tus desaciertos y camina con sentido, mira que hay muchos tropiezos. El mundo, padre de engaños, te divierte con mil juegos, con regalos, y deleites, y engañosos pasatiempos. La carne te pide gustos, y el demonio en todo tiempo te tienta, para que caigas en lascivos pensamientos. Mira que estos enemigos la procuran con desvelo un precipicio á tu alma, para llevarla al infierno. Para que mejor despiertes, considera los tormentos, que los que se condenaron, estan siempre padeciendo. Aquel nunca ver á Dios, será el mayor, segun pienso, porque el no ver á Dios nunca, ¿que mas crecido tormento? Aquel estarse á si mismo por instantes maldiciendo, ¿qué tormento mas cruel que maldecirse á si mismo? Aquel no se ha de acabar esta pena en ningun tiempo, que mientras Dios fuere Dios siempre estarán padeciendo. Aquella horrorosa voz, que allá en el dia postrero les dirà: volved, malditos, para siempre á los infiernos. Aquella rabiosa envidia que tendrán de que en el Cielo gocen de Dios para siempre los que salvarse supieron. 3 Aquella tan gran desdicha de penar con alma y cuerpo en compañía de diablos que jamás tienen sosiego. Si aquesta corta pintura no te despierta, bien puedo decir, que por tu desdicha, tienes muy pesado el sueño. Levántate y mas no duermas, si tienes entendimiento, que no has de ganar dormido lo que pudieras despierto. Mira bien cuantos trabajos y fatigas padecieron aquellos que por salvarse con paciencia los sufrieron. Mira á san Juan sin cabeza; mira asado á San Lorenzo, mira á Pablo degollado, y puesto en la cruz á Pedro. Mira á san Andres aspado, y mira el dolor acerbo, que pasó Bartolomé, despojado del pellejo. Mira a santa Catalina. como fué su padre mismo el que en rueda de navajas hizo pedazos su cuerpo. Mira que con ser gentil tuvo aquel conocimiento, que el amor de Dios tan solo es el amor verdadero. Y por último te digo, que te mires á ti mismo, que si á ti mismo te miras, tendras gran conocimiento; Y si llegas á mirarte, lo que has de mirar primero es lo mucho que á Dios debes, pues te sufre tus defectos. Mira tambien su paciencia, pues estándole ofendiendo, al paso que tú le ofendes te está tus culpas sufriendo, Mira que al primer pecado que cometes, hay derecho de ejecutar el castigo, enviándote al infierno. Mira que si es muy piadoso, tambien es muy justiciero, y que castiga al que es malo, como premia aquel que es bueno. Dime, cristiano, si acaso por desdicha estás enfermo, ¿no procuras al doctor, buscando á tu mal remedio? Pues si aquestas diligencias haces por sanar el cuerpo, que lo han de comer gusanos al punto que sea muerto. ¿Por qué no haces diligencia de dar la salud tan presto al alma, que por la culpa de enferma se está muriendo? Busca remedio á tu alma, mira que es notable yerro, dejar que se muera al alma, por no buscar el remedio. Si el remedio te costára gran cantidad de dineros, entonces podrias dar por disculpa no tenerlos; Mas si no te cuesta nada, y el doctor está diciendo, «aquí los remedios tienes cúrate y estarás bueno.» Si tú no quieres tomarlos, lo puedes tener por cierto de que el doctor te dirá, por no curarte te has muerto. El que se cura en salud, es por no caer enfermo, que el mal si una vez se pega, es muy comparado al fuego. El fuego con muy poquito hay para quemar un pueblo, y con un pecado solo basta para ir al infierno. 4 Pues tú que estás en la culpa los meses y años enteros, donde el fuego del pecado tu alma está consumiendo; Si n duda alguna que duermes, que si estuvieras despierto, sintieras el ver quemarte, y apagaras este fuego. Mas si quieres apagarlo, repara en aqueste ejemplo, que si tú bien lo reparas, saldrás del pecado presto. Mira las flores del campo, si no llueve en mucho tiempo, como se van marchitando, y por puntos consumiendo: Mas si llueve, las verás como salen esparciendo mil fragancias de suaves olores, que dán contento. Si tú acaso por la culpa te sientes marchito y seco, llora el pecado contrito, te volverás luego fresco: Las lágrimas derramadas de dolor y sentimiento, al alma que se halla enferma la sirven de refrigerio Llora, pecador, tus culpas, muchas lágrimas vertiendo, que las lágrimas vertidas quitan las manchas muy presto. Es el pecado una mancha tan malá, que no hay remedio para quitarla, sino es el llorar de sentimiento. Llora, pecador, contrito con el corazon diciendo: pésame, Señor, mil veces de que me atreví á ofenderos; Yo conozco, Señor mio, que fué grande atrevimiento, mas con vuestro sacro auxilio desde hoy la enmienda prometo. Para poder conseguirlo, me quiero valer primero de vuestra piadosa Madre Señora de los Remedios. que con su piadoso amparo tengo, Señor, por muy cierto, que naufragando entre culpas, saldré con victoria al puerto. Reina de las Gerarquías, brillante y sacro lucero, pues sois la luz de las luces, dad luz á mi entendimiento, para que deje el pecado, y con amoroso afecto guarde y conserve humillado de mi Dios los Mandamientos, amándole como es justo, no jurando en ningun tiempo, santificando las fiestas, y honrando con gran respeto á mi padre, y á mi madre, y á los que fueren mas viejos, y no matar á ninguno, que es el quinto mandamiento, de huir el pecado torpe, de no robar, y prometo no levantar testimonios, ni desear nunca quiero del prójimo la mujer, ni de codiciar lo ageno. Esto prometo, Dios mio, y á cumplirlo estoy dispuesto, aunque por ello supiera perder mil vidas primero. Si esto dices, y lo cumples, obras con grande acierto. Dios permita que despiertes, y no estés siempre durmiendo porque no pierdas dormido lo que has de ganar despierto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, DEL DESPERTADOR ESPIRITUAL, en que se declara que no hay cosa que mas despierte al pecador, que la memoria de la muerte, los tormentos del infierno, y los deleites de la Gloria. Si con el primer romance no estás, pecador. despierto, quiero ver con el segundo si hacer que despiertes puedo. No hay cosa que mas despierte, suele decir el proverbio que dormir sobre la muerte: y yo digo que es muy cierto. Considera, pues, cristiano, si tienes entendimiento, que estás condenado á muerte, y has de morir sin remedio. Hasta el reloj por minutos te está la vida midiendo, pues siempre que dá la hora tienes una hora menos. El mundo que es tu enemigo, con engaños manifiestos te busca mil precipicios para que acabes mas presto. Cuantos pasos das y andas, todos caminan derechos donde la muerte te espera para darte el fin postrero. Y si acaso por valiente, por galan ó por discreto, piensas que no has de morir, es falso tu pensamiento. Muy valiente fué Sanson, el Cid, Roldan y Oliveros, mas no les temió la muerte, aunque tan valiente fueron. Por sábio no has de escapar, que muy sabio fue Galeno, y dando salud à muchos, para sí no halló remedio, En ser galan no te fies, que galan fue Gerineldo, y si preguntas por él, te dirán que ya sa ha muerto. Por ser rico y poderoso, con mucha hacienda y dinero, no te has de escapar tampoco, que nada vale todo eso. 6 Disponte para morir si pretendes ir al Cielo: porque al Cielo no va nadie sino que esté bien dispuesto. Considérate, pues, ya que estás en la cama enfermo, y que te mandan aprisa recibir los Sacramentos, para cuya gran funcion te digo, aviso, y advierto, que pues Dios viene á tu casa, barras bien el aposento. Limpiale bien por tu vida, mira que es poco respeto, cuando Dios en él se hospeda, que esté de basura lleno. Despues de limpio, tendrás gran dolor y sentimiento, de que para haber pecado tuvistes atrevimiento. Tendrás propósito firme, de que perderás primero mil vidas antes que vuelvas á ofender á un Dios tan bueno. Hecha aquesta diligencia, pensarás con mucho aliento lo que al trance de la muerte pasaron los que murieron. Pensarás como á tu vista se ponen de horror cubiertos gran cantidad de demonios, para darte horror y miedo. Los cuales (¡Jesus que asombro! sin faltar un punto de ello, te van poniendo á la vista cuantos pecados has hecho. Si acaso fuiste lascivo, verás como en claro espejo, de tus depravados gustos los deleites deshonestos. Verás, como estan clamando contra ti á voces diciendo, que pagues, si acaso fuiste usurpador de lo ageno. Mentiras, y testimonios, blasfemias, y juramentos verás alli reunidos, los mas leves pensamientos. Todos cuantos pasos diste fuera de los Mandamientos de Dios, te serán allí contra tí verdugos fieros. Válgame Dios, pecador, que alegria, y qué contento fuera para tí en tal caso haber sido siempre bueno! Entonces si, que verias, con diversos instrumentos mil serafines cantando, por darte alivio y consuelo. Muchas virgenes y santos abrazándote y diciendo: ven, gozaremos de Dios, fino amante, y compañero. Verás la Vírgen Maria Madre del Divino Verbo, sentada á tu cabecera diciéndote mil requiebros. Verás á tu Criador que con los brazos abiertos te dice: ven, hijo mio, porque has de ser mi heredero; muchos tesoros te esperan, los cuales guardados tengo, para que herede de mí el que es hijo verdadero. ¿Quién habrá que en esto piense si es que acaso está despierto, que no quiera ser de Dios hijo amado y heredero? Dios te crió para amarle en esta vida, y que luego le gocemos en la otra, que es de Dios el mayor premio. Si pretendes heredar de Dios tesoros inmensos, ámale, y deja el pecado, vendrás á ser su heredero. 7 Amale, pues, pecador, no seas tan poco atento, que por dar gusto al demonio, pierdas á Dios el respeto. Cuatro cosas postrimeras te esperan, donde te advierto, que no has de escaparte de ellas por mas que busques rodeos. Es la primera la muerte; segun te voy refiriendo; y la segunda es el juicio donde han de juzgar tus yerros. Es la tercera la Gloria, á donde gozan los premios los que guardaron de Dios los divinos Mandamientos. La cuarta son las mazmorras, y calabozos horrendos, donde infernales ministros no paran de dar tormentos. Estos lugares te esperan, mas ahora estás á tiempo de vivir como Dios manda, y escojer el mejor de ellos. Y pues te dan á escojer, no seas tan torpe y necio, que dejes el de la Gloria, y escojas el del infierno. No por un vano deleite que dura tan poco tiempo, quieras perder para siempre un descanso, que es eterno. ¿Quién habrá que por un gusto dlepravado, torpe y feo, quiera perder las riquezas de los tesoros del Cielo? ¡Válgame Dios, pecador, y si hicieras un concepto de que Dios te va buscando, y tú siempre vas huyendo, que te busca para darte, como á hijo muchos premios, y tú ingrato á sus favores huyes de ellos con desprecio! Mira que esta ingratitud no cabe en cristianos pechos, pues los elementos todos siempre están á Dios sujetos. El mar que es monstruo del mundo recogiéndose en su centro, guarda, á pesar de su furia, de Dios el sacro precepto. La tierra tiembla asustada, como dándonos ejemplo, y á los preceptos de Dios tiembla todo el firmamento. Si el viento brama furioso, luego se humilla abatiendo su altivez para castigo, de que quiso ser soberbio. Si el fuego voraz y altívo pretende subir al Cielo, pierde sus flamantes luces en pena de sujardimiento. No hay cosa alguna en el mundo, que pierda á Dios el respeto, sino es el hombre, que ingrato con culpas le está ofendiendo. Si no te corres y afrentas, pecador, con estos versos, ó no conoces á Dios, ó no quieres conocerlo. Si lo conoces y pecas, bien claro se está entendiendo, que haces de Dios poco caso, pues le pierdes el respeto, Y si es que no le conoces, que será notable yerro), para saber sus grandezas, procura de conocerlo que si una vez lo conoces, tú tendrás conocimiento, que estabas loco y sin juicio, cuando llegaste á ofenderlo. Y por si acaso ignorante estás de su Ser inmenso, atiende mientras te digo lo que alcanzáre mi ingenio. 8 Dios es un Ser absoluto, tan sin dependencia Eterno, que aun no deja á sus criaturas trascender tales respetos. Sustancia sin accidentes, recto, puro, sábio y bueno, misericordioso y justo, incomprensible é inmenso. Estos atributos y otros con infinidad perfectos, son simplicísima esencia, un ser digo, un compuesto, de perfecciones unidas, porque aunque en Dios conocemos muchas perfecciones juntas, cuando en distintos conceptos, hace la union, si las junto, ó en número, si las cuento, no en Dios número ni union, sino unidad considero. Ve este gran Dios su sustancia, y viendose engendra el Verbo, qué es su unigénito Hijo, parte de su entendimiento, amante el Hijo y el Padre, y de ambos á dos supuestos, por voluntad una en ambos procede siempre el tercero, que es el Espiritu Santo, cuyo amor sacro é inmenso, dió luz al misterio grande de la Encarnacion del Verbo. Para que mas claro entiendas estos sagrados misterios, son tres personas distintas, y un solo Dios verdadero. La segunda que es el Hijo, nos sacó del cautiverio, en que estábamos esclavos por el pecado primero. La vida dió por nosotros en un sagrado madero, clavado de pies y manos, de una lanza abierto el pecho. No te digo mas, cristiano, ni á decirte mas me atrevo, que es poca mi inteligencia para tan altos misterios. Lo que te pido y suplico con humilde rendimiento, es que despiertes si acaso en la culpa estás durmiendo. Considera que por tí dió la vida un Dios inmenso, y que es lástima se pierda quien costó tan alto precio. Pídele perdon contrito, con humilde acatamiento, que para quien se humilló, siempre fué manso cordero. Prométele firmemente de no volver á ofénderlo; que si prometes y cumple tendrás de Dios grande premio. Su magestad nos dé gracia para que todos le amemos, y que despues de esta vida vamos á gozar sus premios. Y aquí el poéta, señores, con humilde rendimiento, á todos pide perdon de sus faltas y sus yerros. FIN. CARMOMA:—Imp. de D. José Maria Moreno, calle Madre de Dios.(Número 92.) LA CONFESION DE UNA NIÑA. Una niña cierto dia á pedir fue confesion y con paso retardado y oprimido el corazon, arrepentida á las plantas se puso del confesor; y con voz entrecortada de esta manera esclamó: NIÑA. Las culpas que aqui me traen son, ¡ay! de tal condicion, que el confesarlas me cuesta lo que nos sabeis, señor. PADRE. Fuera reparos á un lado, cese al fin vuestro rubor, y confesad vuestras culpas pues tambien soy pecador. NIÑA. Acúsome, padre mio, de tener puesto mi amor en un jóven muy gracioso.... PADRE. Decidme su profesion. NIÑA. Es militar. PADRE. Malo, malo. Mas la niña prosiguió. NIÑA. Pero tengo que deciros que otro jóven trovador me quiere segun él dice, con muchísimo el ardor. PARDRE. PADRE Pero vos quereis al otro? NIÑA. Mucho, padre, si señor. PADRE. Entonces á este segundo no le habreis querido, no? NIÑA. Al revés, querido padre, con todo mi corazon. PADRE. Y cómo os componeis para engañar á los dos? NIÑA. Facilmente, padre mio, pues sabed los cito yo á unas horas diferentes.... PADRE. El talento, vive Dios os envidio. NIÑA. Pues por poco os asustais, mi confesor. PADRE. ¿Cómo? NIÑA. ¿Cómo? ha de saber que entretengo con mi amor a mas de nueve galanes tan hermosos cual la flor que ostenta en la primavera de sus ojos el verdor. PADRE. Hija mia, tal esceso no merece absolucion, uno, ó dos, lo sumo tres, pase, mas tanta porcion... NIÑA. Pues á algunas yo conozco y niñas de mucho honor, que se citan con quinientos y entretienen á un millon. PADRE. ¡Qué costumbres! ¡Vírgen mia! Mas decidme por favor, ¿no temblais solo al pensar si á haber llega un quidproquo. NIÑA. Es muy raro, y si sucede, con mucha alma y sin temor á solas á cada cual se le dá satisfaccion. PADRE. ¿Y si los nenes no admiten semejante esplicacion? NIÑA. Se les concede la baja en aqueste batallon, é ingresan otros nuevos. PADRE. Linda niña, al escucharos me he llenado de estupor, ¡tan jóven y tal saber!... NIÑA. La presente relacion que á contaros he venido, quizá conmigo nació, que la mujer siempre sabe mas que el hombre en el amor, y en otras cosas, cabal, de que ya le haré mencion; pero es necesario ser tan franca y clara cual yo. No siempre todas, lo cierto, hacen pura confesion de sus culpas y pecados en contra la religion, si no que callan y ocultan por vergüenza ó por pudor lo que confesar debierán. PADRE. Seguid vuestra confesion, dejando culpas agenas en el olvido. NIÑA. Señor, tan dispuesta en el fingir y en pintar sin fin amor... para mentir soy lo mismo. PADRE. Esa manifestacion de esa culpa la esperaba, que tiene resolucion para todo aquel que finje, es sabido, pero no, que una mujer pudiera quizá esceder a un varon. NIÑA. Ya os dije, padre mio, que la mujer es atroz... para mentir y finjir. Nadie hay que las gane, no. Habladoras, salameras, amigas de adulacion, envidiosas, y orgullosas, dispuestas a dar una coz si en la frente se nos pone aunque sea el mismo sol, amigas de figurar, y de llamar la atencion, de llevar lujo y alhajas, de pasear en landó, y aunque las digan coquetas ú otra cosa peor..... se aguantan, sufren y callan, sin decir aqui estoy yo. Que salirnos en un todo con nuestro gusto, señor, es mas que lisonjearnos con la mas hermosa flor. PADRE. Pero quizá arrepentidas no evitareis la ocasion de seguir aquese rumbo... sendero de perdicion? NIÑA. ¡Ay padre! la que su planta en tal sendero imprimió es tan dificil su enmienda, como el tocar con el sol. PADRE. Y un dia no llegará en que cansadas....? NIÑA. Si, señor: cuando seamos muy viejas y nos impere el dolor, entonces nos quedará otro pesar y afliccion. PADRE. ¿Y cuál es? NIÑA. Lo que fuimos y un recuerdo del amor. Nuestra belleza agostada sostendrá nuestra ilusion. PADRE. Conforme: y por qué ahora, que comprendeis con razon lo presente y porvenir, no acudís á la oracion y dejais ese camino que lo es de condenacion? NIÑA. La vanidad por un lado, por otro la presucion... sostiene como antes dije de la mujer la ilusion. PADRE. ¿Y no sabeis, hija mia, que de la muerte el furor llega y siega en un instante la mas peregrina flor? ¿Ne comprendeis por ventura que el jilguerillo cantor, jugueton hiende el espacio con muchísimo primor de la fiorida pradera, ya girando al rededor, ya moviendo con sus álas las hojas del girasol? Mas cuando el pobre se halla en tan dulce diversion, cae de pronto entre las garras de algun gavilan feroz... y no bien nació el jilguerillo cuando de pronto murió? NIÑA. Ya confesé, padre mio, mis faltas sabeis cual son: ahora imploro arrepentida me apliqueis la absolucion. PADRE. Arrepentida de todo os hallais bien? NIÑA. Si, señor, y haré por arrepentirme de todo hasta del amor. PADRE. Si haceis por enmendaros ahí vá mi absolucion. Y de la iglesia la niña contrita diz que salió, hizo propósito firme de cumplir con devocion, y de no acordarse mas, de cariño ni de amor, devaneos ni otras cosas. Mas por la tarde al balcon sin querer la inocentilla, y sin pensar se asomó; y no bien al oficial haciendo señas lo vió, cuando empezó á conmoverse á agitarse el corazon; comenzaron los tonteos, los billetitos de amor, y de cuanto habia jurado de otro tanto se olvidó? Siempre ha sido la mujer generosa en mi opinion, amiga de complacer, pero de... mala intencion.(Núm. 93.) JUAN DE PRADOS O CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos, cuanto llena de edificios que fueron del mundo pasmo; alli vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad cuando subia á caballo, se santiguaba, diciendo; libreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos; y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre ni trabajo. La muger tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio cuando vais a santiguaros ¿por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mugeres, que somos mas astutas que los diablos? De la cruz el diablo huye, el enemigo del lazo. de la escopeta el ladron, y de cuestas rodeando, 2 Mas de las mugeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado, Juana Gutierrez, aquesto, que por muchos hombres valgo; no me dan pena mugeres que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy zahorí con las viejas con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario; sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos; no soy de estos arrieruelos que llevan á real de á cuatro la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y así no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago: porque todas me conocen, y saben que soy Juan Prados, Ausentóse, y la muger dijo: por vida de entrambos que me la habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó á una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para un veinticuatro: mucho pernil de tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura, jamon de Rute, estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuente del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas agenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora, de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche y con ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento cuanto hambriento él y sus machos; Juana Gutierrez salió echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa, que estaba puesta en el patio; y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le echaban vino hlanco de tres años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba prisa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo que con los ojos alegres hacia tornasolados. Miraba al cielo y decia: ¿no veis qué de hombres armados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez; ¿qué aguardo? 3 hacia una mona alegre, era donaire escucharlo; veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimador taimado. Daba leccion á su sombra, diciendo: tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada, uñas arriba, revuelve, uñas abajo cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena, dale á tu contrario; hiere el pecho descubierto: asienta, y venga ese cuarto. Cansado ya de esgrimir, dió con su cuerpo un porrazo y con él vido mas luces que el dia de todos Santos. Acabado de caer las mugeres le raparon las barbas y los bigotes, y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de San Pablo, y hecho tenian al punto de la misma Orden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él estramuros, junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, las mugeres muy risueñas volvieron y se acostaron; y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió sus fuerzas, como son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡válgame Dios! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo vigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latín, ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará, ¿qué aguardo? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha prisa venia un fraile Descalzo; llegóse al Descalzo, y dijo. Deo gracias, padre; y turbado le preguntó que queria; dijo; saber dónde vamos. Díjole el Descalzo entonces: para Simancas me parto, á decir misa mañana por ser dia de San Marcos; y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el oficio: Juan Prados dijo: si, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regocijado, al nuevo predicador le recibe entre los brazos. 4 Diéronle una libreria, en que estudiase algun rato: Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dando al diablo las letras, cura, fraile y convidados, Cenó, y sin mirar mas libros, se acostó con desenfado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon; dijo la misa el Delcalzo pero tomando el arriero un breviario en la mano, dejando burlado al pueblo, se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando, y el buen padre los dejó sin sermon y sin breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuese derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo: ¿quién ha llamado? ¿quién está ahí? Respondió: abre, muiger, que yo llamo ¿Fraile en mi casa? Deo gracias: váyase el padre vigardo, que si llamo á mi marido haré le dé muchos palos. Muger, que Juan Prados soy, abridme, que Soy Juan Prados, Respondió Juana Gutierrez: mire no le tire un canto, que le rompa la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo: y luego abrió la puerta, y entró el padre Fray Fulano. Todavia pensativo se entró, sentóse y cenaron; y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mugeres diablos, para santiguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas. que no se alabase tanto, que si quiere, una muger, hará de un diablo, cuatro. Santiguóse el arricro, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro de casa mientras las barbas brotaron, quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados de la burla tan pesada que su muger le ha ordenado. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, en la que se declara del modo que Juan Prados se vengò de su muger, en despique del chasco que ella le habia dado. Picado Juan Prados, luego, de aquel tan pesado chasco que su muger le dispuso, despicarse quiso honrado, Y fué que en San Pablo, hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del apóstol Santiago. Predicóle un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto; digno de ser celebrado, Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos la mataron. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo: por Dios sagrado. que en los cuernos de la luna me quieren poner, mis hados. Sin duda que á mi muger le parecen bien los hábitos: 6 carnero me quiero hacer, mas yo seré toro brabo. La muger le repetia mil donaires, hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: muger, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y aprisa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole: tú has de hacer un hecho como un romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto y cumples como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi muger te mandare; en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino á casa, y en entrando le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador, Fulano: diráste luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro de mi casa le aguardo. Salió el mozo con gran prisa, fuese derecho á su amo contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo por no poderla servir como merece su trato: y que el prior no consiente que á tales horas salgamos: pero que mañana voy, aunque me siento cansado, pues predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo, que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: ete, y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, compúsose aquella noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, pusose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada, aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre, al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo, con ecos raros: cumplid con vuestro marido, no busqueis tres pies al gato, noramalá, para vos, no os den los frailes cuidados: 7 otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala muger, acudir á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto. Fuése á casa, y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido vino muy dísimulado: preguntó por su muger: dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor dijo el marido: apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto, no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al convento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano: que se llevase un hisopo, y una reliquia de un santo; porque estaba endemoniada su muger, desde el verano, Pidió licencia al prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada y sentida de los palos. Sentáronse por su órdn todos tres, y comenzaron á comer con regocijo, Juana Gutierrez temblando, de cuando en cuando penia un ceño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado, tenia baja la cabeza, y entre sí estaba hablando, jurándosela con gestos, con ojos, dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente, un vaso; daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle; y entre tanto, Juana Gutierrez se alzó puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hacia el triste convidado. diciéndole; ¿cómo, infame, traidor, arrogante, falso; de las mugeres honradas hacen burla los villanos! ¿Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco? vive Dios que he de molerle; estaba el fraile temblando, y la muger arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, 8 hisopeaba á la triste, rezando en el breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum laudamus: lastimábase de verla, y ella arrojáballe platos: santiguábase mil veces, las letanías rezando, decia: Jesus, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile, de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez; el fraile atemorizado se fue para su convento con el paso apresurado. Juan Prados astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos; hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa, remoquetes apuntando, le dijo: ¿qué hay, mi señora? ¿tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo? ¿dióla algunos palos? diga: advirte que quien dió palos fuí yo, no se escandalice, que pienso darla otros tantos: que muger que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca, y aun merece un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de San Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado, media docena de muertos que la avivaron los lados. La muger con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados, Jnan Prados le perdonó; Juana Gutierrez callando vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. Número 93, JUAN DE PRADOS, ò CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos cuanto llena de edificios que fueron al mundo espanto, allí vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad; cuando subia á caballo, se santiguaba diciendo: líbreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos: y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre, ni trabajo. La mujer tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio, cuando vais á santiguaros ¿ por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mujeres, que somos mas astutas que los diablos? De la Cruz el diablo huye, el enemigo del lazo, de la eseopeta el ladron por las cuestas rodeando. Mas de las mujeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado Juana Gutierrez aqueso, que por muchos hombres vaigo; no me dan penas mujeres. que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy Zahorí con las viejas, con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario, sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos: no soy de estos arrieruelos, que llevan á real de á cuatro por la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y asi no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago; porque todas me conocen, y saben que soy Juan rados. Ausentóse, y la muje. dijo: por vida de entrambos, que me lo habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad, solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para veinte y cuatro: mnuchospernilale tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura , jamon de Rute estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuentes del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas ajenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora; de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche, y en ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento y hambriento él, y sus machos; Juana Gutierrez salió, echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa que estaba puesta en el patio, y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le, echaban vino blanco de tres, años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba priesa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo, que con los ojos alegres hacía tornasolados. Mirába alCielo y decia: é no veis qué de hombres aimados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez, ¿qué aguardo? hacia una mona alegre, era donaire escucharlo: veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimidor taimado. Daba leccion á su sombra diciendo tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada uñas arriba, revuelve uñas abajo, cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena dale á tu contrario, hiere el pecho descubierto, asienta, y venga ese cuarto, Cansado ya de esgrimir dió con su cuerpo un porrazo, y con él vido mas luces, que el dia de Todos Santos. Acabado de caer, las mujeres le raparon las barbas y los bigotes y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de san Pablo, y hecho tenia al momento de la misma órden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él extramuros junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, das mujeres muy risueñas volvieron y se acostaron, y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió la fuerza, porque son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡ Válgame Dios ! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo bigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿ pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latin ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará á qué aguardo ? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha priesa venia un fraile descalzo, llegóse al descalzo, y dijo: Deo gratias, Padre, y turbado le preguntó ¿qué queria? Dijo : saber dónde vamos. Díjole el descalzo entonces: para Simancas me parta á decir Misa mañana, por ser dia de san Márcos, y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el Oficio: Juan Prados dijo: sí, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regecijado al nuevo Predicador le recibe entre los brazos. Diéronle una librería en que estudiase algun rato.: tocaron luego al sermon, la campana hacian pedazos. Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dándole al diablo las letras, cura, fraile y convidados. Cenó, y sin mirar mas libros se acostó desesperado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon: dijo la misa el descalzo; pero tomando el arriero un Breviario en la mano dejando burlado al pueblo se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando y el buen padre los dejó sin sermon y sin Breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuése derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo : á quién ha llamado? ¿quién está ahí ? Respondió: abre, mujer que yo llamo. ¿ Fraile en mi casa ? Deo gratias: váyase el padre bigardo, que si flamo á mi marido haré le dé muchos palos. Mujer, que Juan Prados soy, abridme que soy Juan Prados. tespondió Juana Gutierrez: mnire no le tire un canto, que le suma la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo, y luego le abrió la puerta y entro padre fray Fulano. Todavía pensativo se entró, sentóse y cenaron, y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mujeres diablos, para santiaguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas, que no se alabase tanto, que si quiere una mujer hará de un diablo cuatro. Santiguóse el arriero, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro en casa, mientras las barbas brotaron quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro Romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados, de la burla tan pesada que su mujer le ha ordenado. JUAN DE PRADOS, ó CHASCO DEL ARRIERO. SEGUNDA PARTE. Pieado Juan Prados luego de aquel tan pesado chasco que su mujer le dispuso, despicarse quiso honrado. Y fué que en san Pablo hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del Apóstol Santiago. Predicó un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto, digno de ser celebrado. Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos le gustaroa. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo : por Dios sagrado, que en el cuerno de la luna y me quieren poner mis hados. Sin duda que á mi mujer le parecen bien los hábitos: carnero me quiere hacer, mas yo seré toro bravo. La mujer le repetia mil donaires , hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: mujer, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y apriesa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole :tú has de hacer un hecho como Romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto, y haces como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi mujer te mandare en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino ácasa, y en entrando, le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador fulano: dirásle luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro enmi casa le aguardo, Salió el mozo con gran priesa, fuese derecho á su amo, contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo, por no poderla servir como merece su trato, y que el prior no consiente que á tales horas salgamos; pero que mañana voy, aunque me siento cansado, y predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo: que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: vete y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso, á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, lavóse bien por la noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, púsose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo con ecos raros; acude á vuestro marido, no busqueis tres piés al gato, noramala para vos, no os den los frailes cuidados; otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala mujer, acude á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto, Fuése á casa y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido yino muy disimulado: preguntó por su mujer, dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor, dijo el marido, apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al momento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano, que se llevase un hisopo y una reliquia de un Santo, porque estaba endemoniada su mujer desde el verano. Pidió licencia al Prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado, se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada, y sentida de los palos Sentáronse por su órden todos tres, y comenzaron á comer con regocijo. Juana Gutierrez, temblando, de cuando en cuando ponia un leño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado. Tenia baja la cabeza, y entre sí estana hablando, jurándosela con gestos, con ojos , dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente un vaso: daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle, y entretanto, Juana Gutierrez se alzó, puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hácia el triste convidado, diciéndole : ¿cómo, infame, traidor, arrogante falso, de las mujeres honradas, hacen burla hombres honrados ? Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco ? vive Dios que he de molerle. Estaba el fraile temblando, y la mujer arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, hisopeaba á la triste, rezando en el Breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum, laudamus: lástimábase de verla, y ella arrojábale platos: santiguábase mil veces, las Letanías rezando, decia: Jesús, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez, el fraile atemorizado se fué para su convento con el paso apresurado. Juan Prados, astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos, ¡hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa remuquetes apuntando, la dijo, qué hay, mi señora? tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo ? ¿dióla algunos palos ? diga: advierte que quien dió palos fui yo , no se escandalice, que pienso darle otros tantos; que mujer que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca y aun estar en un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de san Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado media docena de muertos, que la avivaron los lados. La mujer, con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados. Juan Prados la perdonó, Juana Gutierrez callando, vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. Carmona, 1865. Imp. y lib. de D. J. M. Moreno, Madre de Dios, 1.(Núm. 94.) DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA. ADMLRABLE ADMIRABLE Y CURIOSISIMA RELACION, EN LA QUE SE REFIERE un suceso muy estraordinario acaecido á estos nobles señores. PRIMERA PARTE. Hoy, señores, hoy se alienta mi discurso por un rato á referir las mayores penas, congojas, trabajos de una principal señora, la cual en un reino estraño vino á vivir de tal suerte que de su vida y estado de padecer fué la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la córte, siendo grande de palacio, de Francia un gran caballero, cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de estra señora, ha intentado para lograr su estrecho amor entrar en su mismo cuarto 2 por las tapias de un jardin, hizo avance, y reparado era el alfombrado suelo, de aqueste hechizo descanso, con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los términos del recato. Entró en su cuarto, y apenas vido el sol tan á su salvo con halagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora con semblante demudado: ¿Qué es aquesto, caballero? mucho aquesta accion estraño; si buscais retraimiento el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa todo está á vuestro mandato. Dijo el caballero entonces; Señora, vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso? y no os admire que yo haga aqueste esceso, cuando solo pido á vuestras luces, me mantenga con sus rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio se igualan las calidades de entrambos. Si os hizo Dios tan hermosa no estrañeis que mi cuidado se anticipe de esta suerte, no puedo mas remediarlo. Dijole así la señora; pues bajo de ese contrato (ya que habeis hecho el arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios para que en estrecho lazo lográran del matrimonio el efecto consumado; siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Virgen de la Paz, Madre del Verbo encarnado. Se efectuaron las bodas con el rumbo y aparato que en tal caso corresponde segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de gran despejo, que Alberto era llamado: demonio debió de ser, pues que entre dos casados con su dañada intencion introdujo tal estrago. En este tiempo don Claudio le fué preciso ausentarse, dejando su esposa, y casa, segun el rey lo ha mandado: Dejó en casa al mayordomo, juntamente dos criados, para que á su esposa asistan y se estén á su mandato; tambien algunas criadas, y á una dueña, que á su lado no le falte á la señora, que es de la virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aqui la hoja y vamos á que arrestado el traidor del mayordomo, con pecho falso y dañado en lascivos pensamientos quiso emplear su cuidado, que quien tiene mala sangre obra en fin como villano. 3 intentó (¡gran desvergüenza!) nianchar(¡accion de inhumano!) el honor á la señora su respeto atropellando. Rompió el silencio la voz un dia que salió al campo por divertir sus pasiones y dar treguas al cuidado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo:señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion con la ausencia de mi amo. Era muger muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada esta respuesta le ha dado; vive Dios, hombre atrevido, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte, yo, si os hiciera pedazos: reprime tu fantasia y agradece no lo hago, por solo escusar la nota, contigo un esceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado, discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Trazó una gran traicion con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno y en rigor trocó el halago. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa, y con halagos bajó la noble señora por recibir en los brazos su dueño y querido esposo, con la servidumbre al lado. Bajaba tambien un paje, que desde niño han criado, y delante de su ama con una antorcha alumbrando. Bajaba Alverto tambien, y del demonio incitado, quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en el pie de la escalera, y sacando un puñal, le dió la muerte al paje que va nombrado: quedó la señora inmóvil, viendo tan notable estrago, al tiempo que el caballero subia ya á su descanso. ¿Qué és esto, dice, qué es esto? y el traidor disimulando ha dicho; aqueste traidor en este sitio ha violado tu honor, y yo soy testigo; y así he querido vengarlo. La noble señora, entonces, aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los pies de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado lloraba su infausta suerte, todo el hecho confirmado. ¡Ay mí Margarita! dice, como lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en tí no hay culpa, desdicen los efectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé su amparo. 4 Pejóla, y al retirarse, el corazon quebrantado le ofrece el amor disculpas, que las admite el honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando viendo que en su esposo obraban, los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con qué aclarar del villano la traicion, ni tampoco por donde salir del cargo; satisfacer con razones diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio de que él lo ha fomentado, y por disculpar su error quiere culpar al criado; y asi, no hallando remedio, todo lo remite al llanto. Dijo su esposo; á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peñas, cual precipitado rayo arrojodla, y luego al punto abriendo el pecho tirano, sacaréisle el corazon; con un dedo de la mano me lo traereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos, mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, por que aunqueos preciais de finc estais muy apasionado, (parece que el corazon la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirandola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado, Van los dos muy convencidos de que es testímonio falso, la inocencia del ama rocuran dejar en salvo. ijo el uno, yo, señora, el que me está acompañando, somos leales y finos, o homicidas ni inhumanos; quedaos aquí, y el Cielo que todo lo está mirando, volverá por vuestra causa, y se despiden llorando. Dijo la señora: hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo que os suceda algun quebranto. Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el corazon para cumplir con su amo; llevando tambien un dedo, salieron de su cuidado. Quedó la triste señora sola afligída en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores de parto. Entre confusas angustias y rigor tan inhumano, parió dos infantes tiernos, que al sol quitaban los rayos. Pasó por alli una osa, y un niño se ha llevado á su cueva; pero el otro lo tomó su madre en brazos. Toda mortal y sin fuerzas iba buscando en el campo donde cristíanar al niño, no muera sin ser cristiano. Vido bajar á un pastor desde una altura á lo llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado, que el Cielo en tales conflictos á nadie ha desamparado. 5 Llegó el pastor, pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta, quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano dijo: en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado. Llevó á la triste señora á su cabaña, y llegando se la entregaba á su esposa, para que con gran cuidado la asista, cuide y regale, que está muy débil del parto. Recogieron la señora, y á su hijo acariciando, dió en sus pechos alimento, dándole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde allí vera el curioso este caso tan estraño que sucedió con el niño que la osa está criando, y como fue descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romance como quedó en la cabaña recogida esta señora, asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita, la cual, con ansias sobradas se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva, y la crianza que tuvo fué entre animales, entre bosques y montañas: vestido andaba de pieles de animales: y era tanta su monstrusidad, que asombra con lo feroz de su cara, pues una clava traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia asombrando á cuantos pasan, los que le ven se amedrantan, los pastores se recatan, pues enviéndole le dejan solo el ganado que guardan. Llegó á Paris la noticia, y don Claudio se aprestaba para salir á buscarle; toma recados de caza, y partió con los monteros, llevándose en su compaña criados y mayordomos, y de esta suerte les habla: voy á buscar esta fiera que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes permitió Dios que llegára á donde encontró al pastor que el ganado apacentaba. 6 Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna choza ó cabaña dónde tuviesen albergue, que la noche se acercaba. Dijo el pastor: caballeros, aquella pobre cabaña donde yo habito, será de ustedes la posada. Suban por aquel collado, y en lo hondo, en la bajada hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor, y dispuso de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia. Vió don Claudio á Margaríta, y reparando su gracia, saltos le dá el corazon, y sospechas le dá el alma. ¡Ay Dios! cómo se parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en la gloria tenga su alma. Tambien doña Margarita toda confusa y turbada, ha conocido á su esposo, y de él mucho se recata, que teme ser conocida, aunque le llevaba el alma. Grande recelo concibe, de ver cuanto la miraba, ¿si vendrá á darle la muerte sabiendo que viva estaba? Quiere ausentarse, y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Virgen de la Paz de veras se encomendaba. Dijole luego á su hijo, que á la gente preguntára quién era aquel caballero, por si ella estaba engañada, qué cuidado les traia por aquella tierra estraña, para salir de temores y quedar desengañada, y despues de haber cenado el mozo les preguntaba, quién era aquel caballero que le llevaba el alma. Respondió el mayordomo sin recelarse de nada. Es un grande de la córto; al cual don Claudio le llaman: dicen que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra á cuantos la han visto, y que aturde la comarca; y con aquesta noticia mi amo se encaprichaba que este animal muerto ó vivo no ha de escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarla el recato, muchas veces suspiraba, viendo delante el traidor. y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traicion desdichada. Del cielo venga el castigo (decia con mucha ánsia); Dios proteja la inocencia y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad quede mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuidado de dar principio á la caza, pará si el mónstruo encuentran lograr toda su esperanza. 7 Con el deseo que llevan todo el monte paseaban sin que se logre el intento, que Dios asi lo ordenaba. Viéndose muy fatigado don Claudio, luego se entraba en la choza ó casería, sin que nadie lo notára. Estaba su triste esposa en un trasportal sentada, siendo raudales sus ojos, muchas veces los limpiaba. ¡Ay esposo de mí vida! cada instante pronunciaba; ¡quién te diere el desengaño y se fuera en tu compaña! Quedó don Claudio confuso, de ver cosa tan estraña, y sin que ser sentido, mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vido que al corral entraba aquel mozo, Valentin, y de esta sverte le hablaba: madre mia, ¿qué es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente? que es razon sepa la causa. Respondió aumentandó el llanto: hijo mio de mi alma, ¿qué ha de tener una triste que aquí se vé desterrada? no muerta por gran piedad, viva sí, mas desgraciada. Ese noble caballero que vino á posar á casa, es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traidor que le asiste, mayordomo allá en mi casa, en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar tomó una infame venganza; me levanto un falso testigo con un page de la casa, diciendo estaba conmigo, le dió muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto supo, dando crédito á la infamia, mandó luego á dos criados me traigan á esta montaña, donde me quiten la vida, y ellos me la dan de gracia. Naciste tú en estos montes con otro hermano en compaña, el cual me llevó una fiera, sin que yo lo remediara: y de todas estas penas, se ha refrescado la llaga. Quedó el mozo enternecido, y á su madre consolaba: pero oyendo esto don Claudio de puro gozo lloraba: disimuló cuanto pudo, y viendo traicion tan clara del infame mayordomo, solo aspira á la venganza, Valentin se sale al campo, al mayordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la caza; y llegando hácia él le ha dado una puñalada que cayó á sus pies rendido sin saber qué fué la causa. Confiesa, dice, traidor, la calumnia ó la infamia que á la ilustre Margarita levantaste tú sin causa; ya vas á dar cuenta á Dios, mira, traidor, por tu alma. Todos se llegan por ver esta maravilla rara, 8 y cuando los vido juntos ha dicho estas palabras: Yo, señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al paje que estaba en casa fue esto un falso testigo solo por tomar venganza de aquella noble matrona, que es honrada, honesta y casta. A todos pido perdon por Dios, por la Virgen Santa: asi lo alcancen de Dios y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan diciendo que le perdone porque descanse su alma. Despues de haber espirado. las esposos se miraban, y del gozo y sentimiento no aciertan hablar palabra, y prorumpiendo don Claudio, la dice:esposa del alma, ó es encanto cuanto miro, ó es sueño lo que nos pasa: sin poderse contener estrechamente la abraza, y volviendo sobre acuerdo, pretenden con vigilancia buscar aquel monstruo que tanto herror y espanto causa. Les previene Margarita que si acaso lo encontraban no le hagan mal ninguno; que le da impulsos el alma que aquel ha de ser su hijo, y que asi el Cielo lo guarda. Y descubriendo en el monte no dejan cerro ó cañada que no la midan á pasos, hasta que de entre unas armas don Claudio lo descubrió y vió que es persona humana; él mismo se fué á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio, lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta á hablar palabra: iba siguiendo á su padre hasta entrar en la cabaña; se fue derecho á su madre, y de ella no se estrañaba. La osa que lo echó de menos, como una obejuela mansa, hasta entrar dentro en Paris fue siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñáronle á hablar y la Doctrina cristiana despues que lo bautizaron, y desde entonces le llaman Ventura Osson, y su padre inmediatamente manda que á la Virgen de la Paz. en hacimiento de gracias de este suceso felíz, una lámpara se le haga que pese cuarenta libras de plata sobredorada, y á los criados mil pesos. Y aqui la historia se acaba, pidiendo ahora el poéta perdon de todas sus faltas. FIN. (Num. 95.) CANCION DEL SEGADOR DE LORCA. Si me prestan atencion á lo que voy á contar una nueva relacion que á todos ha de gustar; y es de un segador que vino á segar al campo de Lorca, como es regular; el caso es célebre y digno de contar. Al campo de la Merced vino este hombre á parar, buscando, como se vé, un amo con quien segar: llegó un labrador, principió á tratar con catorce hombres para trabajar; luego que se ajustan con gusto se van. Se fueron á ver los tierras que tenian que segar: marcharon para la casa donde habian de cenar; salió la patrona su gente á mirar, y la saludaron todos á la par; y ella corresponde como es regular. Los que su asiento no toman se sentaron en el suelo, y el ama le dió una silla á este segador primero. Se sentó á un lado á deshacer migas, y ella tiene al verle, la baba caida. Ya tiene el demonio la yesca encendida. Estando haciendo las migas, dijo el ama al segador: no se ponga usted á cocerlas porque tomará color; y otros se arrimaron á aviar la cena, y ellos se quedaron metiendo morena, que un mal casamiento muy pronto se ordena. Despues que hicieron las migas, dijo el ama al segador: póngase usted como triste, así, finguiendo un dolor; porque á mi esta noche me parece justo que ambos la pasemos con muy grande gusto, y despues saldremos los dos en un punto. El bueno del segador muy bien lo supo enredar, que aparentó su dolor con toda formalidad; y como se quejaba con llanto pausado, á todos hacia poner en cuidado. ¡Qué barril entonces, mas bien empleado! Como médico no habia, llamaron allí á un charlero, de esos que andan por el campo que le llaman curanderos; y le preguntaba con tal fantasía al fingido enfermo, que qué le dolia: y él se hacia el sordo, á nada respondia. Le tomaba el curandero el pulso en las dos muñecas, y le preguntaba muy serio; ¿tiene usted la boca seca? y el labrador le dice: tontazo, ¿qué secas ni verdes, si eso no es del caso? tómele usted el pulso en el otro brazo. Ella tambien le decia: pregunte si le contenta que le pueda yo tomar esta noche por mi cuenta: tomará el jarabe de la mejorana, y quedará este jóven como una manzana; (sin duda que á esta la llamaban Ana.) Y viendo que su marido así queria cuidarlo, pronto mató una gallina, la que estaba junto al gallo: y no la coció en caso pequeño, porque bien sabia que eran dos enfermos: y le van saliendo al amo los cuernos. En una cazuela toda la puso con gran salero, haciendo tal pepitoria que se iban detras los dedos; y á toda su gente mandó retirar, diciendo que es tarde y hay que madrugar; todos la obedecen y se van á acostar Estando dados al sueño. se quedaron muy ufanos, ella sola y el enfermo, (aquí es el reir; hermano: porque el segador se supo portar, y así la enfermera no escapó muy mal; casi nueve meses tuvo que espigar. SEGUNDA PARTE. En esta segunda parte de tan linda relacion, verán á la labradora cuidar de su segador. Despues de haber hecho tan gran pepitoria, previno buen jarro de vino de Moya, nueces y avellanas, cascos de cimboa. Tambien un rico aguardiente para el dulce acompañar, y el enfermo sin tardar se levantó prontamente. Viendo el aparate, la díjo: nuestra ama, mal haya mi vida si siego mañana: y ella respondia: cena, tonto, y calla. Que en este mismo bancal, en donde te encuentras ahora, es donde tu has de segar, y así, manos á la obra. Cenemos gustosos, bebamos sin tasa, sin ser perezosos, que la mies se pasa; ¡qué noche de siega sin salir de casa? Advierte, que este bancal, me lo has de segar por bajo, y aquí no tienes que atar mira que no es á estajo; que quiero que vaya mi siega bien hecha, y mas que durase hasta la otra cosecha: que hasta los granzones tambien se aprovechan. Informado el segador, hechó á segar en la pieza, y como iba á rapa-terron él no alzaba la cabeza. y ella le decia: segador, escucha, que aunque no hace sol lo calor es mucha; pero aunque te ahogues no dejes la lucha. Como no ataban la mies y segaba tan de prisa, no contaron bien los haces que se hicieron en la pieza; pero por su cuenta poco mas ó menos, de quince pasaron, y no muy pequeños, quemando el rastrojo: ¡qué bancal tan bueno! ¿Quién te ha enseñado á segar que te das tan linda maña? no puede haber en España quien te gane á trabajar; por lo cual, si quieres, yo haré de manera de que tú te quedes tambien en la era, asi de mi parva harás lo que quieras. El la respondió, muy bueno si me llegase á ajustar, y sino, lo que yo siego otro podria trillar; y ella le decia: no porque mi grano quiero yo que vaya todo de una mano, no salgamos luego con zorra ó marrano. Como ya rayaba el dia, ella, aunque de mala gana, se sentó en una silla que estaba junto á la cama, porque amaneciendo le dice el marido; ¿y este pobre enfermo qué alivió ha tenido? por que yo no sé cómo me he dormido. El enfermo le responde: ahora me he sosegado, mas toda la noche he estado con fatigas muy enormes; pero me ha cuidado tanto la enfermera que no se ha quitado de mi cabecera: lo que por mí ha hecho otra no lo hiciera. Ella tambien le decia, aunque algo dormilosa, ¡Jesus qué noche ha pasado este hombre, tan penosa! ¿si vieras, marido? el penaba tanto, que puso mil veces los ojos en blanco; yo me asustaba como soy del campo, El marido le decia: pues que se mantenga quieto siete dias en la cama y que siga el alimento: y tu no te apartes jamás de su lado, hasta que de un todo quede recobrado; y ella respondia; ya la hemos logrado. Advierte lo que te digo ahora que estámos pocos: este segador, marido, se ha de quedar con nosotros el tiempo que quiera, que es cosa que importa, pues de su trabajo no hay ninguno en Lorca; cuando yo lo digo mira que me consta. Dime cuanto me has de dar de salario cada dia; y el marido le decia: eso tú lo has de ajustar, que el trato y salario corre de tu cuenta; y ella respondia con risa muy lenta; no te aguarda, tonto, mala cornamenta. Esto es lo que los maridos sacan de algunas mugeres, ellos muy agradecidos, y ellas hacen lo que quieren. Y dicen algunos llenos de confianzas, bonito era yo para sufrir chanzas, y son los primeros que caen en la trampa: y aquí el segador su cuento remata. CARMOMA:—1854. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.DON INESTIMABLE, y gracia singularísima emanada de la Cabe- za visible de la Iglesia, á sus miembros que son los verdaderos creyentes. Cualquiera que habiendo confesado y comulgado rezare á los pies de la imagen de nuestro Redentor Jesucristo Crucificado la Ora- cion abajo puesta, ganará una indulgencia plenaria, y sacará un alma del purgatorio. ORACION A JESUCRISTO CRUCIFICADO. Veme aquí, ó Dulcísimo Jesus mio, que humillado me pos- tro ante tu Divina presencia, y con el mas encendido fervor te pido y ruego que estampes en mi alma vivos sentimientos de Fé; Esperanza y Caridad, de verdadero dolor y arrepentimiento de mis pecados, y de eficaces deseos de una firmísima enmienda: mientras que yo con el mayor afecto y compasion de mi alma repaso en mi interior y contemplo con mi mente vuestras cinco llagas, teniendo siempre á mi vista lo que de vos cantaba el Santo Profeta David: Traspasaron mis pies y manos y contaron todos mis huesos. La Santidad de Clemente VIII concedió esta Indulgencia, la cual confirmó Benedicto XIV, y últimamente Pio VII por su orá- culo de viva voz en el año de 1807 la confirmó de nuevo, limi- tándola para solo aquellos dias que confesaren contritos sus pe- cados, y recibiesen devotamente la sagrada Eucaristia. CORONA DE ROSAS, para que sus devotos adornen á María San- tísima nuestra Madre y Señora. Para alabar á María Dadnos gracia en este dia. María Reina Gloriosa, Mi amor te ofrece esta rosa. Ahora se rezará un Ave Maria con Gloria Patri, y lo mismo en cada uno de los versos siguientes: En tu Concepcion dichosa; mi amor te ofrece etc. Niña la mas primorosa, mi amor etc. Princesa Magestuosa, mi amor etc. Emperatriz Poderosa, mi amor etc. Santa la mas milagrosa, mi amor etc. Luz de los Cielos hermosa, mi amor etc. Mujer fuerte y victoriosa, mi amor etc. De Dios Padre Hija amorosa, mi amor etc. De Jesus Madre Piadosa, mi amor etc. Del Santo Espiritu Esposa, mi amor etc. Madre la mas amorosa, mi amor etc. Guirnalda de rosas bellas Pongo en tus sienes gloriosas María, logre por ellas Quien te corona de rosas Vórtela puesta de estrellas. El Exemo. Sr. Cardenal Arzobispo de Sevilla, é Illmos. Seño- res Obispos de Córdoba y Ceuta, han concedido varias indulgencias á esta devocion, que por todas ascienden á mas de cuatro mil dias. REIMPRESO EN CARMOMA:—Imp. de D. José M:a Moreno.DON INESTIMABLE, y gracia singularísima emanada de la cabe- za visible de la iglesia, á sus miembros que son los verdaderos creyentes. Cualquiera que habiendo confesado y comulgado rezare á los pies de la imágen de nuestro Redentor Jesucristo Crucificado la Oracion abajo puesta, ganará una indulgencia plenaria, y sacará un alma del purgatorio. ORACION A JESUCRISTO CRUCIFICADO. Veme aquí, ó Dulcísimo Jesus mio, que, humillado me pos- tro ante tu Divina presencia, y con él mas encendido fervor te pido y ruego que estampes en mi alma vivos sentimientos de Fé; Esperanza y Caridad, de verdadero dolor y arrepentimiento de mis pecados, y de eficaces deseos de una firmísima enmienda: mientras que yo con el mayor afecto y compasion de mi alma repaso en mi interior y contemplo con mi mente vuestras cinco llagas, teniendo siempre á mi vista lo que de vos cantaba el Santo Profeta David: Traspasaron mis pies y manos y contaron todos mis huesos. La Santidad de Clemente VIII concedió esta Indulgencia, la cual canfirmó confirmó Benedicto XIV, y últimamente Pio VII por su oráculo de viva voz en el año de 1807 la confirmó de nuevo, limitándola para solo aquellos dias que confesaren contritos sus pecados, y recibiesen devotamente la Sagrada Eucaristia. CORONA DE ROSAS, para que sus devotos adornen á María Santí- sima nuestra Madre y Señora. Para alabar á María Dadnos gracia en este dia. María, Reina gloriosa, mi amor te ofrece esta rosa. Ahora se rezará un Ave Maria con Gloria Patri, y lo mismo en cada uno de los versos siguientes. En tu Concepcion dichosa, Niña la mas primorosa, Princesa magestuosa, Emperatriz poderosa, Santa la mas milagrosa, Luz de los Cielos hermosa, Mujer fuerte y victoriosa, De Dios Padre Hija amorosa, De Jesus Madre Piadosa, Del Santo Espíritu Esposa, Madre la mas amorosa, Mi amor te ofrece esta Rosa. Guirnalda de rosas bellas Pongo en tus sienes gloriosas, Maria, logre por ellas Quien te corona de rosas Vértela puesta de estrellas. El Excmo, Sr. Cardenal Arzobispo de Sevilla, é Illmos. Señores Obispos de Córdoba y Ceuta, han concedido varias indulgencias á esta devocion, que por todas ascienden á mas de cuatro mil dias. Reimpreso en Carmona.—Imp. de D. J. M. Moreno.(Núm. 97) JUAN RANA Y ANTON RAPAO. PASILLO. J. Voy aunque la noche oscura á cumplir mi obligacion. A. Y yo busco un bodegon donde guisen asadura. J. Tengo de llegar á hablarle si está en la reja mi dama. A. Si me acuesto sin cenar ¡que vuelcos daré en la cama! J. Por que sus luces divinas alientan mi corazon. A. Quien pillara un salchichon aunque fuera de sardina. J. ¡Oh, si tan cruel no fuera su hermoso cielo divino! A. Oh, si un cuartillo de vino detras de esto me cayera! J. Pero venza la porfia la dureza de su pecho. A. Si está la asadura fria no cenaré de provecho. J. Mas mis suspiros diran de mi amor el desvario. A. Mas á dormir, cuerpo mio, que esto alienta como el pan. Hacen que se van. J. Un vulto allí se divisa. A. Un bulto hacia mi se viene. J. Otro amor mi dama tiene. A. ¿Si me dejará en camisa? J. Llegarle á reconocer es preciso en este lance. A. El demonio que me alcance como yo apriete á correr. J. ¿Pues para que son mis brios? ahora lo tengo de ver. A. Bueno estoy para correr que tengo el cuerpo vacio. J. ¡Ola quien va! A. ¡Ola, quien viene! J. Un tigre, leon, serpiente, que sale aqui de repente á arrancarte el corazon. A. Tiene usted mucha razon; dice usted muy lindamente. J. Saca la espada. A. No puedo. J. ¿Quien te lo impide? A. El miedo. J. ¿De qué lo tienes? A. De nada. J. Váyase que es un cobarde. A. Pues sino fuera tan tarde sepa usted que peleara. J, Advierta que en esta calle no le vuelva yo á encontrar. A. Como sea sin cenar seguro está que me halle. J. O la espada me ha de dar ó conmigo las ha de haber. A. Digo que es mi intencion. J. El qué A. Apretar á correr. J. Primero te haré pedazos á palos y á cuchilladas. A. Pues soltemos las espadas y andemos á puñetazos. J. Esa es accion de víllanos gente de mal proceder. A. Pues señor si esto ha de ser veamos quien tiene manos. J. Váyese que me ha movido á compasion su pobreza. A. Tambien á mi me ha movido romperle á usted la cabeza. J. No vé que lo he de matar si se llega á resistir. (riñen) A. Mi espada lo ha de probar. J. La mia lo ha de decir. A. Huye hombre que te doy. J. Huye hombre que te paso. A. ¡Que no venga por ahí uno que nos meta paz! J. Que no venga Barrabás diciendo que haces ahí! Anton Rapao, ¿eres tú? A. Si pero si no has hablado con mi espada te he pasado. J. Hombre, que haces en esta calle, ¿estas enamorado? A. ¿Y tu estás endemoniado? que esto has pensado de mí? J. No: que hay en esta calle damas de buen parecer que hacen por fuerza querer su garbo, su brio y su tal e, no fuera mucho creer vinieras á pretender con quien poderte casar. A. Primero te vea arar con un buey buen de compañero, y que te arrastre primero por medio de un muladar: que te vea manco y cojo, y que te saltes un ojo, que tal llegue á ejecutar. J. Mucho me dá que pensar hables con tal aversion, y que sin tal condicion no te quisieras casar. A. Mas bien me fuera á remar al banco de una galera, pues peor vida le espera á aquel que se vá á casar. J. Lo contrario he de probar. A. ¿Cómo? J. De aquesta manera: todo el hombre que es soltero trae inquieta la paciencia y nunca tiene un dinero, y para mas bien hallarse y que siga la virtud, tener caudal y salud, es buscar con quien casarse y de tropiezos quitarse y sino contempla tú que gustos y que placeres traen consigo las mugeres cuando anda el casamiento: ya que la novia es pedida y ya que el sí le está dado parte un hombre de contado, á sus parientes avisa, y ya que está prevenida la noche de la funcion unos traen el jamon, otros pabos y gallinas, de dulce mil golosinas, con otras mil chucherias que es un gusto aquellos dias; se visten todos de gala, entra la novia en la sala y á todos causa alegria pues las novias en la sala tienen cierto no sé qué que yo esplicarlo no sé. Entra el novio con el cura con los parientes y amigos, sirven todos de testigos, los desposa con ternura. Tras esto viene la cena; y estando todos sentados traen diferentes guisados donde hay brindis y saludos siempre libres de inquietudes se los llevan á acostar. aqui no hay que preguntar porque yéndose á dormir es preciso discurrir que se van á descansar. Se levantan á otro dia con regocijo y placer, despues llegamos á ver la novia en el embarazo que es nudo que aprieta el lazo; luego al niño hace ajó, á la madre el ro ró ró el pompón y la mocita; en fin, un hombre casado tiene muger que le asista y le ayude á sus cuidados. Mira si se puede dar estado de mas regalos. A. Atentamente he escuhado lo feo de tu relacion, pero préstame atencion te diré lo acibarado: todo el hombre que es soltero come, bebe y se pasea, enamora y galantea aunque no tenga un dinero; pero en cuanto está casado anda triste, macilento, disgustado, mal contento; pide la novia y lo malo es que no le negaran porque las noviás estan para colgarlas de un palo: lo que el novio con afan en muchos dias ganó en dos ó tres lo gastó en carne vino y en pan; unos vienen, y otros van todos á henchir la barriga; muchos hermanos de viva, pocos que limosna dan. el novio se va á dormir y se pone á discurrir el estado que ha elegido y está mas arrepentido que aquel que se va á morir: luego viene á pedir de la novia el guarda-pies, otro pide el almirez, sábana colcha y colchon, porque en suma y conclucion como todo era prestado, la novia fué de contado, pero el dote en relacion: despues vienen a pedir para hacer la canastilla, la bretaña, la estopilla, los encages, los listones, donde al hombre sin sentir se le van muchos doblones, y ya que desesperado, y de gastar está harto cate usted que llega el parto aquí son los apretones de el empeñar y vender: en el bautismo ha de haber su vino y sus mojicones; cuarenta dias de cama gasta despues la parida, y un quitadero de vida si lo ha de poner con ama, y si la madre lo cria, no es un contento el oir del niño las chirimias cuando un hombre vá á der nir si un hombre lo vá á tomar para hacerle un agasajo lo caga de arriba á bajo sin poderlo remediar. Aqui empieza á renegar del cura que lo casó, el padre que lo engendró y quien le dá de mamar; sí hay suegro empieza á gruñir, si hay suegra empieza á rabiar, pues todo lo ha de sufrir, y todo lo ha de callar: otros suelen encontrar con una muger ufana que suele hechar mas peanas que pulgas hay por son Juan: otros suelen encontrar con una muger frailera, pela pabas, sandungueras amigas de engalanarse, conque digo que el casarse bien puede ser asertado, peio no he visto casado que no quiera descasarse. J. Pues discurre tu que modo elegiremos los dos, que para servir á Díos sea mas proporcionado. A. Haste herrador ó barbero y si no bodegonero, morirás canonizado. J. Siempre has de tener humor. A. No me ha quedado otra cosa pues escucha otra graciosa; haste venado en Cartuja ó de gracia motilon, que asegura tu racion, casa y entierro pagado. J. Con eso no me acomodo. A. Un bello modo he pensado. J. Y es. —A. Haste ermitaño, que es una vida poltrona, y si sigues la virtud asegura una corona. J. Con eso no me acomodo, porque quiero padecer, trabajar andar y ver al redor el mundo todo. A. Un bello modo imagino. J. Y este ¿cual es? A. Haste peregrino, que llevando tu bordon tu sombrero y tu esclavina, tu calabaza con vino y delante una cartera, vá un hombre por donde quiera costeando su camino. J. Ese parecer acepto y en todo lo he de seguir. A. Yo en romeria he de ir á la casa de Loreto, y si logro dicha tanta al Papa el pie besaré, y desde alli pasaré a adorar la Casa Santa, y desde allí pasaré á Belen y á Nazaret, y desde allí pasaré á ver el santo sepulcro, y desde allí pasaré al Preste Juan de las indias, y desde allí pasaré.... J. Calla necio, ten razon, y vamos á prevenirnos. A. Primero es el engullirnos una lonja de jamon. J. A Dios casa, á Dios balcon, donde yo me recreaba. A. A Dios casa y bodegon donde esta panza llenaba. J. Cuantas veces ¡oh balcon! en tí puse mi esperanza. A. Cuantas veces bodegon en tí llenaba la panza. J. A Dios patria, á Dios señores, á Dios nobles caballeros. A. A Dios plaza y vendedores con todos sus taberneros. J. Que me encomendeis á Dios en ésta ocasion os pido. A. Y yo suplico rendido, un victor para los dos. FIN. (Núm. 98.) JUAN PORTELA. NUEVO ROMANCE, en el que se declara los robos y asesinatos que ha cometido el valeroso Portela en las inmediaciones de Córdoba. Escuchen, señores mios, les diré de Juan Portela, el ladron mas afamado de la gran Sierra Morena. De mis padres fui querido, todos los gustos me daban; mas de verme yo perdido, una muger fue la causa; oscuchen, señores mios. Nos dimos palabra cierta para casarnos los dos, puse mi aficion en ella, la que fué mi perdicion; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba; á una hacienda retirado y por querer á una dama, fui el ladron mas afamado. Sin tener de mi una queja esta jóven se casó con otro, y á mi me deja: cuya causa me llevó á la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y dia siempre por una muger, mas al ver su tirania vengaza determiné. Con el sol de mediodia un puñal fui disputando, mis amigos qué dirian, cuando me vi despresiado, lloraba de noche y dia. Sus quejas llegué á entender de una pícara traidora, que tan falsa vino á ser; pensaba todas las horas siempre por una muger. Pronto á perder mi vida, muy fiero valor mostré, y al lograr lo que queria na noche me marché, al ver yo su tiranía, Con mi trabuco me entré á la casa que habitaban, y á su marido encontré, que los dos cenando estaban, venganza determiné. Vongo á quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mia si acaso soy atrevido. Lloraba la falsa niña al sentir estas palabras; detén traidor tu gran ira te daré de puñaladas para quitarte la vida. Su esposo quedó rendido, me miraba con fiereza, sin color y sin sentido, cuando ella cayó muerta delante de su marido. Aquí acabó mi alegria, dige luego, soy perdido: sin decir Ave Maria de un tiro maté al marido yo pagaré con la mia. Sali con mi trabuquillo, vi un gran grupo que decia alto y justicia pido; y ella mis pasos seguia si acaso algun atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando, que disparo á toda prisa cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta, aquella noche me buscaron; en Córdoba, Juan Portela, seis personas ha matado: giré un poco la cabeza. Caminaba con cuidado y al romper el claro dia, junto á la venta del Cárpio un caballero venia; yo mi trabuco apuntando. Dije: alto, no te muevas; tu caballo y los dineros entregarás á Portela, y si no, dirás el Credo que lo disparo de priesa. Se marchó el pobre pelado lo mismo que una patena, yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos he dejado. Las partidas me persiguen van detrás de mi que vuelan; pero tengo yo un caballo, que metiéndole la espuela... A mi trabuco le dije: tú te llamas boca-negra, que disparo á pié firme necesito una docena; las partidas me persiguen: En los montes de Antequera una mañana robé á un coche y una galera, seiscientos machos, chorré; van detrás de mi que vuelan. He matado seis soldados, de Gendarmes una escuadra, disparé seis trabucazos; y á Portela no le agarran, porque tengo yo un caballo... Arriba, jaca morena, que nos queda el comandante, vuelve cara boca negra, de un tiro cayò al instante, y metiendole la espuela... FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE EN DECIMAS. A dar pienso á mi caballo ¡ay de mi que soy perdido en una casa de campo veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos burlados; ¿qué se ofrece caballero? respondió luego un anciano. —Esta gente que hace aquí? —tres hombres están cenando: —aquí teneis á Portela; darle un pienso á mi caballo. Uno de ellos dió un suspiro, de los tales que cenaban, sus lágrimas derramaba, cuando á Portela le dijo: qué suerte tan desgraciada! donde vas, desconocido? tu padre me dió esta carta; adelante, soy tu amigo; en las manos de Portela ¡ay de mí, que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decia; dte van á quitar la vida, hijo mio, lo he pensado que te marches de la España, no cemetas mas estragos. que en Córdoba, tu cabeza ayer mismo pregonaron:» ¡oh! que noticias recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido de ladron mas afamado; mi vida ya he despreciado; que para nada la estimo, vengan pollos y gallinas, y á cenar todos conmigo: y despues venga fandango y buenos tragos de vino, que este gasto yo lo pago veinte pasos del camino. A mi nada me acobarda, me llaman el temerario, facineroso en mi planta: cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana, le dije á mi compañero, como amigo te la entrego cuando llegues á mi casa á mi padré con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque á mi no me hacen falta, y vivir todos tranquilos que á mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aqui te quiero, Portela, y amparandome de un árbol, dos heridos ban por tierra de un tremendo trabucazo, y quedó el leon guerrero; me llaman el temerario. Una partida de capa, diez hombres muy bien armados del Gobierno son pagados, y agarrarme se adelantan, todos somos andaluces, fanfarrones no me bastan, y al salir de unos pinos me tiran otra descarga, me mataron el caballo, fascineroso en mi planta. Cuando me ví desmontado de setimiento lloraba, á unas peñas retiraba, cuando todos me cercaron. dáte, dáte, Juan Portela: ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente de la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba, cuando el trabuco disparo. Ya perdí las esperanzas, de mis padres el honor, las fuerzas me faltan ya, del cielo baje el perdon, la sangre que derramaba me cubria el corazon; no siento mi muerte, no, vas á pagar tus hazañas, me ágarran entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegò el comandante todos ocho me acompañan, y me llevan en un bagaje, ya perdí mis esperanzas, quedarse todos con Dios. Con tal anhelo y cuidado á pasos dobles marchaban, con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedi un poco de agua y les dije en alta voz: por Dios quitarme la vida, que en Córdoba no entro yó, que está mi familia honrada, de mis padres el honor. No paedo remediar, el comandante me dijo ya no tienes mas recursos, es preciso caminar, á Córdoba te llevamos, por òrden del general. Padre, madre y hermanitos, mis culpas voy á pagar, un año que no me han visto, las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor al entrar por la ciudad, padre, madre y familia causó gran admiracion, todos me vienen detrás, ya cojieron el traidor; otros lloran sin cesar, me llevan á lá prision, me cargaron de cadenas; del cielo baje el perdon. Quedarse todos con Dios; perdon les pido á las gentes, que una muger fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaracion, trece muertos, dos heridos, de ladron un año he sido: mi causa finalizó, tiene pena de la vida todo el tribunal firmó, ya me ponen en capilla con un Cristo Redentor, jay! padres y hermanitos, quedarse todos con Dios. Aqui se amansa el valiente, aqui se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes; aqui tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana á las once, de los males que he causado perdonen todos las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante, socorred mis dos hermanas; ancianos, padres y niños, las peñas y las montañas las fuentes y mis amigos, llorad vuestras dulce calma, vuestra bendicion confio, que una muger fué la causa, Ya salgo con un piquete y una caja destemplada, la caridad me acompaña me miran todas las gentes, á Dios, á Dios, compañeros, á Dios, á Dios para siempre, veinte y cinco años de mundo, mirad todos á mi suerte; un Santo Cristo en mis manos, le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, y el verdugo me acomete, creo en Dios padre y Dios Hijo, aqui fué el dolor mas fuerte, ya me sientan en el palo, mirando estoy á la jente, me retiran la cabeza, un torno al cuello meten, y al decir su único Hijo, á pelear con la muerte. FIN. (Número 99.) CANCION DE LA PEPA. Quiero á mi Pepa y no es groma, porque es jembra muy juncá, y me jace delirar si á la ventana se asoma: toma, y toma; dáme tu pico paloma y un granito de tu sá, vale mas que er mundo entero, ¡jui salero! ven acá. Acaba é sali, ¡malaya! ¡cuanto melindre!....churrú, que cuando me buscas tu soy tan blando que me jayas, vaya,.... y vaya,..... Pepiya, asomate y caya, si ar fin te vas á asomá, no me jagas rabiá tú, ¡ay Jesu! jay Jesú! Soy mas duro que una piña, y mi Pepa me desase con las monás que me jase y un ojito que me guiña:... niña,.... niña.... mira: por Dio no me riña, que no te quiero enfaá; dame paloma tu pico, ¡ay que ricol.... ven acá. No hay una jembra en Seviya con mas garbo y mas meneo, ni con mejó sarandeo que er que tiene mi Pepiya, chiya,.... chiya,.... chiya, mira que te piya un janavao cañi, y si te piya un gitano.... ¡ay de mí! ¡ay de mí! CANCION DEL TREMENDO, Como yo suerte un crujio y con rabia me esembose, ni el mesmo Sanson me tose, y dejo el mundo jundío. Soy er tremendo... ¿oye osté? conmigo poco canguelo, de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté; puñalá..... camará,.... ¿oye osté? mire osté,.... de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté. Si me comienzo á coscá y pego un feros tosio, quea á puñalás cozío, er peñon de Gibrartá. Soy er tremendo, etc. Si suerto dos gofetás y me queo encampanao, der susto quea cagao jasta er mesmo Fierabrás. Soy er tremendo, etc. Si me ladeo el sombrero y dos salivajos tiro, jago que pare su giro de la mañana el lucéro. Soy el tremendo, etc. Toos tienen que temblá tan solamente é verme porque me atrevo á comerme quinze jaques pa armozá Soy er tremendo, etc. A treinta me cargo juntos, en tirando dos sopapos; que juigan de mí los guapos porque si no son defuntos. Soy er tremendo, etc. Si la cabeza meneo tiembla jasta lucifé, y el firmamento está en pié jasta que yo mueva un deo. Soy er tremendo, etc. Como me yegue á ispará el universo quea ascuras, toquen á muerto los curas que el mundo se acabó yá. Soy er tremendo, etc. Una gofetá pegué y mandé el puente á bonanza, cudiao que no jablo en chanza, la luz del cielo apagué. Soy er tremendo, etc. CANCION DEL MOCITO DEL BARRIO. Cuando yo me pongo feo too Dio se echa á temblá, porque si le arrimo un deo se junde la Catreá. Esta oste, no ma é por que se pue, y par eso mi Carmela, resalá, cuando yo le diño un beso yo no se lo que me dá: puñalá, puñalá, soy el mocito del Barrio, ¿entiénda osté camará? Soy el mocito del Barrio, el que quiera que arse yá. Si Dio me manda al infiesno paa poermela guiyá trinco al diablo po un cuesno y lo coso á puñalá, Esta osté, etc. Si algun chavó á mi Curriya la quisiere jonjavá lo trinco po la patiya y á Dio se lo vá á contá. Esta osté, etc. En Seviya, ná.... paqué.... si alguno la quiee pintá, pronto le diño un mulé y lo envio al espitá. Esta osté, etc. Mientra yo viva en er mundo conmigo no han de jugá, que al mejó tesne confundo cuando quiea pestañeá. Está osté, etc. La del santolio en mi faja nunca me puee fartá, con un chulé y mi navaja ¿quién conmigo á de igualá? Esta osté, etc. Por fin, aquí no hay pintura? porque todo es caliá, que busquen la seportura er que due esta verdá. Esta osté, etc. EL VALENTON DEL PERCHEL. Apartáse, ¡jui Dios mio! ¿quién no teme mi poer? á too er mundo esafio; aquí estoy venirlo á ver. Jui, pare mio! ¡cuánto poer! nadie me tosa en el Perché. Soy un hombre, ¡Jesucristo! soy er mesmo Lusifé, siempre en guerra con las manos que la tierra á é comé, Jui, pare mio! etc. Pues si miran á mi Curra tan siquiera ar guardapié, Santo Dios, ¡Vaya una surra! que le largo al descortés. Jui, pare mio! etc. Si me tersio la pañosa, ná, no es cosa, ¿para qué? si respiro, en un momento con mi aliento mato á diez. Jui, pare mio! etc. Si de pronto á alguno embisto, ná, no es cosa, ¿para qué? si me amosco, ná, confundo medio mundo de un revés. Jui, pare mio! etc. Por mi Curra soy tan fiera que á cualquiera doy mulé, que esa jembra, lo confieso, mi embeleso solo es. Jui, pare mio! etc. FIN. Núm. 403. COPLAS NUEVAS, para cantar los aficionados. No eres coja, y sin embargo dicen todos, si el pié enseñas, que conocen al momento, niña, del pié que cojeas. Me dirigiste una carta que empezaba Bida mia: uedes decirle á tu padre que te enseñe ortografia. El nombre de mi adorada tiene muy mucho de inglés. me prestará su mirada ó habrá un maldito «despues.» Soñando paso la noche, y sueño en el porvenir venturoso que me espera lejos.... muy lejos de tí. Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados; yo nací para cantar, pero nací acatarrado. Asómate á esa ventana si te quieres asomar; si no quieres, no te asomes, porque lo mismo me dá. A la orillita del rio me juraste amor eterno, mas la corriente del agua se llevó tu juramento. En la historia de mi vida hay una página en blanco: ¡quiera Dios que no la llene algun nuevo desengaño! 2 Si oyes doblar las campanas, ne preguntes quién ha muerto: que pronto te lo dirán, niña tus remordimientos. No llores, mi bien, no llores del bien perdido la ausencia, que para el bien nunca es tarde cuando en la fé se alimenta. Ayer despertaba alegre y hoy me despierto llorando, Aver soñaba ilusiones y hoy recojo desengaños. No te asomes, vecinita, muy temprano á la ventana; mira que á mí me despiertan conforme el sol se levanta. Ayer me dijo un loco desde su encierro: —¿Quieres tener juicio?... deja á los cuerdos. Gloria, poder y riqueza vanos fantasmas los creo; y poder, riqueza y gloria siempre son mi pensamiento. De la lisonja el incienso ciega, turba y enloquece; No hay una muerte mas dulce, pero ¡ay, de aquellos que mueren! No me vengas á decir lo que yo debiera hacer: ¡que me tengo que morir, ó la tengo que querer! Siempre que miro tus lábios envidio á la mariposa, que vé la miel, para el vuelo la bebe..... y el vuelo toma. Es el Templo de la fama para algunos ¡tan pequeño! que dicen, que nadie cabe... despues que están ellos dentro. El pensamiento es el rayo que lanza la inteligencia: rayo que abrasa los mundos, rayo que alumbra ó que ciega. Arboles que estais sin hojas, La primavera vendrá. Lágrimas que un amor causa otro amor enjugará. Al hombre que mata á otro van y le quitan la vída: ¡Para la que engaña á un hombre no hay en el mundo justicia! Yo no sé si las mugeres quieren tanto como el hombre; pero que olvidan mejor, ninguno lo desconoce. Tu amor con la golondrina lo tengo de comparar; en la primavera viene, y en el invierno se vá. Género que vale poco es el que mas se pregona: Anda vé y dile á tu madre, que no está el tiempo de compras. Las gentes me llaman loco, porque digo lo que siento: Si soy loco por decirlo, ¡Dios me libre de los cuerdos! Los ojos de una morena, dicen, que mirando matan: ¡Mil vidas que yo tuviera, mil en los tuyos dejára! 3 En los brazos de una niña náufrago soy que me ahogo: Llevadme á puerto seguro, Madre mia del Socorro. El vicio es mar borrascoso, la virtud, tranquilo lago; este se cruza apacible, y en aquel todos son náufrago. El árbol está sin hojas, las fuentes ya no murmuran, nieves cubren las montañas, ¡mi amor duerme en una tumba! Vistiéndo sedas te ví en la calle esta mañana, y en cambio siempre de jerga, vestida llevas el alma. Me quisiera usted decir qué clase de gente es esta. que para decir verdades necesita una careta.....! Hombres, las hijas de hoy serán las madres mañana: pensad en que vuestras hijas téndrán ellas que educarlas. Con el dulce de tus lábios se puede endulzar el mar, y con la sal de tu cuerpo, ¿qué no se puede salar? Siempre que se pone el sol se ha de llevar mi alegría, y ya no me la devuelve hasta que nace otro dia. Cuando me dices «te quiero» el aire triste suspira, que al dueño de tu cariño hasta el aire tiene envidia. El talento una limosna pide en oscuro rincon, y la ignorancia le dice: —Perdone, hermano, por Dios. Al marcharse los franceses una bala me encontré; llorando estaba la pobre porque no mató un francés. Te ries cuando me vés, y me han muerto tus desdenes; las campanas son de bronce y doblan por los que mueren. Tus ojos me están matando, me hacen vivir tus sonrisas; desde que te quiero estoy entre la muerte y la vida. Con afeites y pinturas se pone blanca la cara: no hay pintura en el mundo para poner blanca el alma. Mi muerto amor de su tumba salió al ver tus ojos negros, porque tus ojos morena, resucitan á los muertos, Tras la noche vuelve el dia, tras la tempestad la calma; pero tras el desengaño nunca vuelve la esperanza. Hay un letrero que dice en la puerta del presidio: «Esta casa dá posada á todos los malos hijos.» En el jardin de su pecho suspiros plantó mi niña: con lágrimas de sus ojos los riega todos los dias. 4 Con llanto quiero apagar el llanto que arde en mi pecho; pero es mi llanto muy poco para apagar tanto fuego. Es el dulce de tus lábios de naturaleza tal, que por mucho que se coma nunca llega á empalagar. A la fuente, morenita te vás á llorar tus penas; por eso en sus claras aguas se están encontrando perlas. A una flor un beso diste y al punto la flor murió: dáme á mí un beso, bien mio, aunque tambien muera yó. Es cual piedra echada á un rio el querer que puse en tí: que llega al fondo, se clava, y ya no vuelve á salir. Cuando se hunda el firmamento, cuando se seque la mar, cuando el sol no alumbre al mundo podrá mi pecho olvidar. ¡Cuando el sol nos abandona qué negra queda la tierra! ¡Cuando nos falta la fé qué negra el alma se queda! El Asia dicen que fué del género humano cuna; en tus ojos, morenita, tiene la mitad su tumba. Al dar un beso á mi niña cuando me fuí de su aldea, se puso como la grana, me puse como la cera. ¿Encima de tu ventana por qué un letrero no pones que diga á todo el que pase cárcel de los Corazones? FIN Núm. 100. GRITOS FÚNEBRES, LASTIMOSOS Y CONTEMPLATIVOS que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y aucilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y cre- cidos tormentos, esperando salir de tan terribles martirios para descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos, almas piadosas y santas de corazon compasivo: los que sabeis sentir penas de padres, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos, amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido; oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemidos, las quejas tan bien fundadas y los lamentos y gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las ánimas están dando estos lamentables gritos, ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego tan vivo; ay que angustia! que congoja! que agonia! que suspiros! ¡ay que voráz elemento que no podemos sufrirlo! en fuego estamos ardiendo, ¡ay Dios mio, ay Dios mio! quién nos sacara de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaos de nosotras 2 por amor de Jesucristo Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme de Dios el justo castigo. Las ánimas te predican, Dios te dá muchos avisos; y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende, si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos: esclaman las almas santas anegadas en suspiros: movéos á compasion corazones compasivos, en el purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloramos, que gemimos. Se oyen de los condenados tan horribles alaridos. echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo. ¡Ay! que nuestros corazones en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: ¡ay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuándo saldremos de aquí para á la gloria subirnos? cuando saldremos de aquí? muchas veces repetimos. ¿Cuándo llegará la hora de ver á Dios infinito? ¡Ay! que estamos padeciendo un gran dolor, un martirio, una congoja, una pena, una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo, ¿Qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos, tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos, porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, ya los hermanos á hermanas, ya la mujer al marido, ya los hijos á sus padres, va el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, y á todos os damos gritos. Y para mas confusion; si un padre viera á su hijo ó un hijo viera á su padre quemarse en un fuego vivo, ¿no acudirá á sacarle? Si, porque os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos: pues mortales, acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentenoia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementisimo. Mas ¡ay! Jesus de mi alma, ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios, los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos, procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. 3 SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño, y la pena de sentido, la pena de dano es no ver á Dios infinito, y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino, sienten mucho aquesta pena y este dolor excesivo, por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomás de Aquino, lo que padecen las almas an grado tan excesivo, que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh valgame Dios, devotos, que no llorais al oirlos! asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito, una mártir santa Eulalia padeció un atroz martirio, fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalína mártir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martirios que padecieron los santos, y los mártires invictos, cada alma está padeciendo on el purgatorio mismo. Ea pues, almas devotas, todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores, martirios, ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas en las llamas abrasadas, en tinas de fuego unas, otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado, y á otras sierpes y fieras las están despedazando: horroroso hedor á otras las atormenta el olfato, con otros varios tormentos que dá miedo, horror y es espanto referirlo. ¡Ah mortales! qué será verlo y pasarlo dia y noche sin cesar un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles, con corazon compasivo de las ánimas benditas y procuremos su alivio. Ofrezcamos oraciones, limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un fuego vivo, y me sacasen de allí fuera muy agradecido. Al que de allí me sacára le diera yo el Cielo empireo, pues de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos, y toda aquesta doctrina con un ejemplo confirmo. 5 4 Habia un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios. Le sucedió á este buen rey que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel, y se declaró enemigo, que ya su ejército todo se le habia destruido y ganado sus estados; y se vió tan afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo, con muy poca de la gente ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admirable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos tan bellos como el sol mismo, mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejèrcito enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido al punto envió una embajada, de esta manera le dijo: ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermoso así le hubo respondido: Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos soldados de la milicia de Cristo, que por nuestro Rey gozamos la gloria del Cielo empíreo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido, y á nuestro rey los estados los vuelva, si no decimos que él y todo su reino luego será destruido. Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio, le volvieron sus estados, todos los que habia perdido. Hicieron con él las paces, y el ejèrcito lucido al punto subió á los cielos y á los devotos les dijo: veis que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos: devotos, á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo, andadnos un Via-Crucis en caridad encendidos; aplicad un jubiléo, y un virtuoso ejercicio, una bula por nosotros, y vereis como salimos de las penas en que estamos, y rogaremos á Cristo, que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo Empíreo, donde requies cant in pace, por los siglos de los siglos. FIN. (Núm. 100) GRITOS FUNEBRES, LASTIMOSO Y CONTEMPLATIVOS, que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y augilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y crecidos tormentos, esperando salir de tan terribles marfirios pana descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos almas piadosas y santas de corazon compasivo; los que sabeis sentir penas de padrés, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos y amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemídos, las quejas tan bien fundadas y los lamentables gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las animas están dando estos lamentables gritos; ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego continuo; ay que angustia, congoja que agonía, que suspiros! ¡ay que voraz elemento, que no podemos sufrirlo! en fuego estamos árdiendo: ¡ay Dios mio, ay Dios mio, quién nos sacará de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaosede nosotras por amor de Jescristo. Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado, que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme, de Dios el justo castigo. Las animas te predican, Dios te dá muchos avisos, y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende: si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos; esclaman las almas santas anegadas en suspiros, movéos á compasion corazones compasivos; en él purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloros y que gemidos, se oyen de los condenados tan horribles alaridos, echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo, ¡Ay! que nuestros corazones, en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: lay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuando saldremos de aqui para á la gloria subirnos? ¿cuando saldremos de aquí muchas veces repetimos? ¡Cuando llegará la hora de ver á Dios infinito! ¡Ay! que estamos padeciendo; un gran dolor un martirio, una congoja, una pena una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo. ¿qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos; porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, va los hermanos á hermanas ya la muger al marido, ya los hijos á sus padres, ya el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, ya todos os damos gritos. Y para mas confucion, si un padre viera á su hijo, ó un hijo viera á su padre, quemarse en un fuogo vivo, ¿no acudiriais á sacarle? si, por que os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos; pues mortales acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos, la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentencia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementísimo. Mas ¡ay! Jesús de mi alma; ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios. los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea, pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios, que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño y la pena de sentido; la pena de daño es no ver á Dios infinito y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino sienten mucho aquesta pena. y este dolor escesivo por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomas le Aquino; lo que padecen las almas en grado tan escesivo que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh válgame Dios, devotos que no llorais al oirlos: asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito: una martir santa Eulalia padeció un atroz martirio; fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalina martir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martiríos que padecieron los santos, y tos mártires invictos, cada alma está padeciendo en el purgatorio mismo Ea, pues, almas devotas todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores martirios, y ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas yen las llamas abrasadas en tinas de fuego unas otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado: y á otras, sierpes y fieras las están despedazando: y horroroso hedor á otras las atormenta el olfato con otros varios tormentos que dá miedo horror y espanto referirlo, ¡Ah mortales! qué será varlo y pasarlo dia y noche sin cesar y un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles con corazon compasívo.. de las ánimas benditas y procuremos su alivio Ofrezcamos oraciones limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un füego vivo, y me sacasen de allí fuéra muy agradecido. Al que de allí me sacara le diera yo el Cielo empíreo, ques de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos; y toda aquesta doctrina, con un ejomplo confirmo, Había un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios; le sucediò á este buen rey, que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel y se declaró enemigo que ya su ejército todo se le hahia destruido y ganado sus estados, y se vió tán afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo con muy poca de la gente, ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admírable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos, tan bellos como el sol mismo; mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: «viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejército enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido, al punto envió una embajada, de esta manera le dijo; ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermo así le hubo respondido. Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos saldados ¿N de la milicia de Cristo; que por nuestro Rey gozamos la glória del Cielo empiréo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido y y á nuestro rey los estados los vuelva, sino decimos que él y todo su reino1 Y luego será destruido Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio le volvieron sus estados, y todos los que habia: perdido. Hicieron con él las paces, y el ejéncito lucido al punto subió á los cielos, y á los devotos les dijo: vei que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos, devotos á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo andadnos una Via-Crucis, en caridad encéndidos: aplicad un jubiléo, y un virtuoso egercicio, una bula por nosotras, y vereis como salimos de las penas en que estamos y rogaremos á Cristo que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo empíreo, donde requiescant in pace por los siglos de los siglos. FIN. Núm. 101 ENTREMES DE LOS PAGES GOLOSOS. PERSONAS. Un Baron. Don Toribio. Dos Pages. Una Muger. Bar. Golosos, sepultura de meriendas, con mis dulces haceis carnestolendas? Tor. Señor Baron de Breñigal, que es esto? Usia descompuesto? repórtese usiría. Bar. Ya he dicho bue no bueno quiero en cortesía: dejadme, don Toribio, que no es nada. Tor. Le han dado señoría sincopada? Bar. Peor es mi desgracia y aun mas negra. Tor. Le han dado á usia la muger con suegra? Bar. Peor y repeor. Tor. Qué es lo que pasa? Piden los alquileres de la casa? Bar. Recetara peor. Tor. No haga visages; diga usía qué tiene? Bar. Tengo Pages. Tor. Pages tiene? Jesus! lindo regalo: escupa usía, que ha mentado el malo. Bar. Pages de quien no hay libre golosina, 2. y están en infusion de hambre canina: ya no puedo sufrirlos, y si digo que quiero despedirlos me atisvan las conservas por cevarse. Tor. Eso es solo tirar á conservarse. Bar. Se comieron en un solo desayuno media arroba de guindas cada uno sin arrojar un hueso. Tor. Aun eso es mas. Bar. Os contaré el suceso: el uno que comió su media arroba ( y á fé que no era boba ) dijo: guindas y huesos me he tragado; y el otro que otra media se había echado, respondió ( sin tenerlo á mucho esceso ) pues pregunto, las guindas tienen hueso? Tor. Jamás se han visto Pages tan glotones: no les llegan al pié los sabañones. Bar. Dos cajas de turron ( el Hambre es fiera ) se comieron ayer, con su madera. Tor. Con las cajas comieron los turrones? que hicieran si encontraran requesones? Bar. El caso es muy precioso: una caja cogió cada goloso, y á obscuras y cebados, con tal fuerza le daban los bocados, que dijo el que mas presto la acepilla, ya de mi caja no á quedado astilla; y el otro respondió, sin dejar raja: aun mejor que á turron sabe la caja. Tor. Vender los Pages. Bar. Yo los diera dados á un zapatero por sacabocados. Tor. Ya deseo ver Pages tan voraces. Bar. Ha muchachos, ha niños, ha rapaces? 3. Sale Page 1. Qué manda usía? Sale Page 2. Usía qué nos manda? Bar. Qué haceis afuera? 1. En la mental vianda estamos contemplan- do noche y dia. Bar. Hay ganas de comer? Los dos. Si, señoría. Tor. Qué donosos, qué atentos y corteses! muy espigados son. Bar. Esto en dos meses. 2. El Baron, mi señor, por mas bonitos, nos escojió entre diez caballeritos. Bar. Su casa y golosina es bien notoria, golosos son los dos de egcutoria. Tor. De dónde son? 1. Nacidos y criados en la Alcarria, y salimos desterrados porque éramos golosos con esceso. Tor. Pues en la Alcarria hay mucha miel. Bar. Por eso, que era mucha la miel virgen que había y ellos la hacian mártir cada dia. Tor. Qué tan golosos han salido? Bar. Fieros: pintados se comieron dos fruteros. Los dos. Suplico á usía:::: Bar. Vayan noramala, que haré que los azote el maestresala. vánse. Para hacer esperiencias he dispuesto un vaso de conserva, donde he pnesto puesto (por si alguno lo hurga) escrito en el bapel: mirad que es purga. Tor. Si con nombre de purga esta el almivar, cómo lo han de probar? Bar. Si fuera acivar no dejaran de haberlo ya probado. 4. Tor. Con ir á ver el vidrio está acabado; pero esta vez yo he de fiar los Pages. Bar. Ahora lo veredes, dijo Agrages: voló todo el almivar sin reparo. saca un vaso. Tor. No lo jureis, que el vidrio habla bien claro. Bar. Ni aun señal ha dejado su fiereza. Tor. Lo que yo les alabo es la limpieza. Bar. Lamiéndolo lo friegan á destajo Tor. Los Pages tienen lengua de estropajo. Bar. Lo que han dejado escrito y advertido, aun siento mas que habérselo comido. Tor. Pues qué han escrito? Bar. Porque no llegarán, como os dije, y el vidrio no probarán, mirad que es purga, en el papel propuse; y aunque así lo dispuse, habiéndolo lamido y apurado, han escrito despues: ya está mirado. La golosina costárales cara. Tor. Por eso solo yo les perdonara. Bar. Pues qué he de hacer? Tor. Yo tengo un vaso lleno con almivar, decirles que es veneno que así se olvidarán de ser golosos. Bar. Eso como el rascarse los sarnosos. Tor. Pues cuando comen, como está advertido, siendo conserva nada habrá perdido. Bar. Por si escarmientan seguiré el asunto. Tor. Llamad los Pages, porque vuelvo al punto. Váse y salen los Puges Pages . Bar. Ha muchachos? ay tal bellaquería! 1. Usía llama? 2. Llama useñoría? Tor. Quién dirá que uno y otro mojigato en su vida han quebrado ningun plato? 5. 1. Si ha estado en la alacena (aparte.) y ha visto el vidrio la hemos hecho buena. Bar. Cómo os hallais, que estoy con mil cuidados? Los dos. Al servicio de usía, aunque purgados. Bar. Ha golosos, aun tanto no os pregunto: pagaránmelo todo de por junto. Sale Tor. Señor Baron, aquí tiene usía el vidrio dispuesto. dáselo. Bar. Hoy sabré si los golosos son capaces de escarmiento. Este vidrio es de conserva, pero mirad que os advierto que viene con solimán, con acívar y veneno: cuidado, porque comer y rebentar es lo mismo. 1. No es fácil, comiendo en casa de usía que rebentemos. Bar. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. Tor. Esto es probarles, que el vidrio despues nos le comeremos. Deja el vaso sobre la mesa y vánse. 2. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. 1. Si hemos de morir de hambre, mejor es morir comiendo. 2. Tiene veneno el vaso, amigo yo no lo pruebo, 1. Nuestro amo es tan miserable, que no dará ni aun veneno por no darnos un bocado. 2. En la conserva metieron solimán, y si morimos hemos de quedar muy feos. 6. 1. Antes no, que el solimán dicen que hace el rostro bueno. Díme, comiste del vaso de la purga? 2. Eso es remedio. 1. A quien no mata purga, no le hará mal un veneno. 2. Yo aunque tengo mucha hambre, tengo muchísimo miedo. 1. Algo se ha de aventurar; y para probarlo, quiero morirme un dedo y no mas. 2. Como no sea mas que un dedo, yo tambien me moriré. 1. Muera este dedo pequeño, que es el que hace menos falta. 2. Yo tambien digo lo mismo. 1. Jesus qué muerte tan dulce! 2. Jesus qué almivar! Tras ello me como las manos. 1. Ola, qué lames todos los dedos? 2. Por si me muero, procuro repasar los mandamientos. 1. Porque el dulce no comamos, que tiene acíbar dijeron. 2. Acíbar? amargamente se conociera al comerlo: morirme quiero á dos manos. 1. Yo me echo la muerte á pechos. sorbe 2. Page, sorbe con conciencia, mira que te estás muriendo. 1. De estas muertes no me falten mientras yo viviere. 2. Bueno: ahora voy yo, qué quieres 7. sorber dos veces á reo? 1. Es que tienes tú mas boca, y yo he de dar sorbo y medio. 2. De esta muerte solo falta que el postrer trago pasemos. 1. Este es el último, á Dios, Dulce y regalado dueño. Dentro Bar. Pages, ola. 2. El Baron viene: qué hemos de hacer? 1. Buen remedio: cuando dejaron el vidrio, á los dos no nos dijeron, que comer de la conserva y reventar es lo mismo? pues finguir que nos morimos y dar con su mismo enrredo. 2. Bien dices: pues á finjir. Salen D. Toribio y el Baron Tor. Por imposible lo tengo que hayan probado el almíbar. Bar. Cómo habian de comerlo si el veneno les finjimos? Los Pages lloran, qué es esto? les han hecho alguna burla? Tor. Poco ó nada sera ello. Los dos. Nos comimos la conserva y nos estamos muriendo. Tor. Está contento usiría? Bar. Don Toribio, estais contento? Tor. O dejar de ser golosos, ó contaros con los muertos. Bar. Esto es probarles que el vidrio despues nos le comeremos. 1. Ay qué me muero, Dios mio! 8 2. Ay Dios mio, mio, qué me muero! 1. Sabe usía á cuántas horas dá la muerte este veneno? 2. El solimán las entrañas como un can me está comiendo. 1. El solimán es un turco, y así ha de obrar como un perro. Bar. Pícaros, sobre golosos, dais ahora en embusteros? dáles. 2. Que me matan, 1. Que me matan. Sale muger. Señor Baron, qué es aquesto? cuando todo es alegría, solo aquí ha de haber lamentos? Bar. Tengo estos Pages difuntos. Los dos. Todo ha sido fingimiento; y sepan que los golosos comen aun despues de muertos. Mug. Pues vaya una seguidilla que los vuelva el alma al cuerpo. Los dos. Canten unos tonos dulces que entrambos resucitemos. Canta Muger. De golosos dos Pages plaza sentaron, ven una caja, y tocan luego á rebato. Cantan Pages. Con la purga bien quiso darnos hoy chasco, mas de nuestro humor nunca podrán purgarnos. FIN. (Número 102.) SAINETE DEL MOLINERO. PERSONAS. Molinero. Tomasa. Soldado, Sacristan. Herrero. SALEN EL SOLDADO, EL MOLINERO Y TOMASA. Sold.. Este, seor huesped, es alojamiento? Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento Sold.. Ni á comer ni á cenar hay una polla? Mol .. Pero habrá una pechuga de cebolla. Sold.. No ve que me hace mal para los ojos? Mol... Pues hay mas que comella con antojos? Y á que viene vusted tan diligente? Sold.. A qué he de venir, sino á hacer gente? Mol... Y esto es bueno, Tomasa, que á hacer gente se vengan á mi casa? Tom.. De alguna compañía él os hablaba. Mol... Aun peor está que estaba: que bien me acuerdo yo que tu decias: 2. Dios nos libre de malas compañías. Tom.. Esas cosas dices cuando yo os quiero? Mol... Esas y otras que dejo en el tintero. Yo me voy á ese otero mas vecino á picar una piedra de molino; y pues el seor Sargento queda en casa, suplícote, Tomasa, si el Sargento á hacer gente se endereza, que me armes con tiento la cabeza. Tom. Ese juicio heis de hacer impertinente? Mol... Mil cosas se me ponen en la frente. Sold.. Mas qué castigo tanto atrevimiento? Mol.. Vuesasted se reporte, seor Sargento, que vasta que usted quede con ella. Tom.. Yo he nacido con vos en mala estrella. Jesus, que condicion tan importuna! Mol... Yo con vos he nacido en mala luna, puesto que la madera de mi frente en todo el año sale de creciente. A Dios Tomasa mia, hasta mañana ó hasta esotrodia. Tom.. Probareis que mi amor es sin segundo. Mol... Ya vos prueba, Tomasa, todo el mundo. A Dios, á Dios, esposa. HACE QUE SE VA, Y VUELVE. Ah, sí, que me olvidaba de otra cosa: dadme un apretador, por si es que empieza á cargarseme mucho la cabeza. 3 Tom.. No será menester, id al instante. Mol... Pues á Dios, que entendí que era importante. VASE Y VUELVE. Ah, si, moled el pan de la vecina, y haced por vida vuestra buena harina. Tom.. Idos con barrabás, porque si empiezo:::: Mol... A Dios, que pensé dar algun tropiezo. Voy contento, que sois mosa muy cuerda. VASE, Y VUELVE. Mas ah, sí, que otra cosa se me acuerda. si del Sargento la estacion es larga, no os echeis amenudo con la carga. Tom.. Qué pesado que sois! digo que os amo. Mol... Pesado decis soy? soy como un gamo. Quédate ya con dios, amada esposa. VASE, Y VUELVE. Ah, sí, que me olvidaba de otra cosa. Si dispara una pieza el seor Soldado, si podeis, retiraos á otro lado. Sold.. Mas que le doy un tiento! Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento, y tenga mas descanso, que yo so el ofendido, y so mas manso. 4 Tom.. Vos sois un saco lleno de malicias, y yo con arrumacos y caricias la honra soy de vuestra vil persona. Mol... Es por que me poneis una corona. VASE. Sold.. Ahora bien, recostarme determino, porque vengo cansado del camino. Ola huéspeda, nadie me despierte. Tom... Para qué seor Soldado me lo advierte? RECUÉSTASE, Y SALE EL SACRISTAN CON UNA BOTA, UN PAN Y UN POCO DE TOCINO. Sac... Tomasa y mas Tomasa, en quien toda mi vida se repasa: en mi memoria escrita, pintada con papel y agua bendita: por quien, si á las campanas me dedico, Tomasa y mas Tomasa me repico: cuyo nombre en los cascos se me mete, pues escrito lo traigo en el bonete; va tu retrato bello. Digo que tu cabello, por lo hermoso y lo negro es con gran arte de mi amante pasion el estandarte. Tu frente, que á dos luces hace salva, de las fiestas mayores es el alva. Tus cejas en la iglesia de san Marcos 5 de capilla mayor pueden ser arcos. Dos lámparas tus ojos encendidas, Tus pestañas dos mechas ó torcidas, Tu nariz soberana es del templo de Venus la compana, que suena (aunque son pocos) en lugar de badajo con los mocos. Tu boca, que homicida ha llenado de muertos la otra vida, es en sus embelecos sepulcro donde estan agenos huesos. Si tu barba de bello mas tuviera, por su hisopo el amor te la pidiera. Tus manos hacen, siendo celestiales, perfecciones intactas manuales. Es tu pie, por pequeño y por hermoso, pie de altar ó retablo muy curioso. Tomasa y mas Tomasa, con que á ser Tomasísima se pasa, es ya tiempo de hablarte, verte y decirte, ofrecerte y darte. Tom... Pues tanto tomasea, qué es lo que he de tomar, señor badea? Sac... Pide lo que quisieres, vé pidiendo. Tom... A la vida no echamos un remiendo? Sac... Vámosla remendando: afuera brujas, que aqueste vino servirá de abujas; y por si falta el hilo con el vino, aquí viene una hebra de tocino. 6 RUIDO DENTRO. Tom.. Ay de mí desgraciada! mi marido nos coge en la estacada, Mas meta allí la bota, y el pernil en aquella arquilla rota. Entre en ese aposento, ande aprisa, y escóndase al momento. ESCONDESE EL SACRISTAN, Y SALE EL HERRERO CON UNOS PASTELES. Herr.. Hermosa de mis ojos, con mucha mas razon que mis antojos, cuyo talle y belleza peregrina retratada la tengo en mi oficina: cuyo pelo de alambre peregrino es red que enlaza á todo golondrino. Es tu frente pulida cobertera, por quien los sesos no se salen fuera. Tus cejas son la fragua de tus ojos, que aunque están muy tostados, están rojos. Tus mejillas enciende el Niño ciego, porque badiles son para su fuego. Tu nariz soberana parece que está hecha á la romana. Tu boca cuando muerdes ó amenazas, son muy niñas de teta mis tenazas. Tus manos, por lo blanco y por lo airosas, son dos limas que raspan dos mil cosas. 7 Y tus pies comparados (nó te espantes) con los de mi vigornia, son gigantes. Quisiera ser Apeles, con el óleo que traen estos pasteles: cómalos tu hermosura, porque pueda pasar esta pintura. Tom.. Pues es gentil presente! cómo yo de pasteles solamente? Miren qué brava cena! Arrójelos ahí en esa alhacena. RUIDO DENTRO. Ay que esto va perdido! éntrese ahí, que viene mi marido. Herr.. Ola que aquí está ya otro camarada. Tom... Entrese presto, y no se le dé nada. EL MOLINERO Á LA PUERTA. Mol.. Ha de casa. Tom.. Quién? Mol.. Vive aquí una tuerta? Tom.. Entre quien es, que abierta está la puerta, Mol.. Podré yo entrar, Tomasa? Tom.. Eso pregunta un hombre y en su casa? SALE AHORA POCO Á POCO EL MOLINERO. Mol No podias estar de cumplimiento 8 haciéndole visita al Seor Sargento? Tom.. Mirad que está durmiendo, no hagais ruido. Mol... Oigan, que está dormido! habráse desvelado diligente toda la santa noche en hacer gente. Tom.. A qué venís tan presto? Mol... Porque no llevé pico de repuesto, y el que llevé quebróse al primer tiento, y vengo por el otro al aposento. Tom.. Ay que encuentra á los dos; yo soy perdída! (aparte.) Para qué tan aprisa vuestra ida? No quiero que os volvais tan de repente. Mol... Pues á vos se vos sigue incombeniente? Muger, dejadme entrar, que me voy luego. Tom.. Dejadlo ahora, os ruego. Quereis dejarme sola, y que me haga cualquiera la mamola? Mol.. Sola no, muger mia, harávos el Sargento compañía. Tom.. Jesus! con el Sargento? ni por lumbre. Mirad que moriré de pesadumbre. HACE QUE LLORA. Yo aquí con un soldado y sin marido! Mol... No lo habia aun creido. (aparte.) No ven lo que pasa? Vive Dios que es un oro la Tomasa. 9 Vos os resistireis, que sois honrada. Dejadme ir por el pico. Ay tal taimada! VA Á ENTRAR, Y ELLA LO DETIENE. Tom.. Lo primero es comer: ay tal exceso! Mol... Si no tenemos qué, para qué es eso? Sold.. Ellos me han sospechado por dormido, (aparte.) y si no salgo todo va perdido. (levántase.) A qué ha sido volver tan al momento? Mol... Vuesasted se reporte, Seor Sargento. Sold.. Así me quita el sueño, voto á listo? Mol... Yo no se lo quité, ni se le he visto. Por el pico he venido: Aquesto es juego? Sold.. Lo primero es comer, é iráse luego. Mol... Sabe usté si lo hay, que eso persuade? Sold.. Lo que digo ha de hacer, y no me enfade. Si yo soy hechicero, y hago venir manjares cuantos quiero, porqué me hé de pasar con tal laceria? Ande, que eso es miseria. Vé? con este compas y esta postura levanto aquí figura Desde el polo que sopla del favonio, hago venir por arte del demonio miles de cosas: ya por otra parte se mueven los espíritus de Marte; 10 y si acaso corriere mucho albornio, favorable se muestra Capricornio. Atended con cuidado. Detras del arconcillo me han tirado un pernil, que fiambre ha de ser el remedio de nuestra hambre. VA TOMASA Y LO SACA. Tom.. Aquí está: dicho y hecho. Sold. Vuelvo el compás, y póngolo derecho. Mol.. Por Dios que es la verdad: mal año afuera. Para el alma que del jamon comiera. Por dónde viene y cómo estará tierno! Sol... Por donde ha de venir por el infierno. Sepa usted, que conmigo bien se pasa; pero no sabe lo que tiene en casa. Por aquí tiene Venus el turgurio, por allí se enfurece el Dios Mercurio; por el cenit sangriento está el planeta. Voto al sol, que ya ha obrado la receta. Huéspeda, unos manteles hallará en la alhacena con pasteles. VA TOMASA Y LOS SACA. Vuélvome ahora á oriente: tiene el signo de Tauro muy enfrente, y ácia el norte le espero, 11 por tener la cabeza en el carnero. Huyo aquí del Acuario: reina Baco en el vino, y está vario. ya me hecharon del viento á la derrota: tras de aquel arconcillo está una bota. SACA TOMASA LA BOTA. Quiere algo mas? Mol... Ni aun tanto. Sold.. Pues otra vez figura no levanto. Mol... A Dios, á Dios, Tomasa, que no puedo yo estar en esta casa. Tom.. Qué vuestra condicion sea tan prolija! Sol... Qué va que le convierto en lagartija! Mol... Y seguro lo hará, que es tan perito, que aun me ha de convertiren un cabrito. Sold.. Pues de eso se ha aturdido? los demonios me dan cuanto les pido; y si de ellos quiere testimonios, haré que á pares salgan los demonios. Tom.. Y si acaso nos llevan? Sold.. Sin mi licencia quiere que se atrevan? Atienda un poco y mire lo que pasa. HACE UNA SEÑA, Y SALE EL SACISTAN ENHARINADO, Y EL HERRERO TIZNADO: DAN BUELTAS POR EL TABLADO, Y SE ENTRAN. Mol.. Demonios son por vida de Tomasa. 12 Reniégote, enemigo, no sea, Tomasa que carguen contigo. Tom.. Conmigo dos figuras tan malditas! Mol... El demonio se anda á las bonitas. Vayas, diablo arredro. San Crespin, San Julian, señor san Pedro Credo digo y recredo. Temblando estoy á fé de puro miedo. Sold.. Vamos comiendo, que es cosa muy sana. Mol... Coman, coman, que yo no tengo gana. Sold.. Siéntense á comer, que aquesto es hecho. Mol.. A vuestedes les haga buen probecho. que yo no tengo de probar bocado. Sol... Un poco comerá del oljaldrado. Mol... Sabe usté si mi estómago lo sufre? Jesus y cómo huele á piedra azufre! Sold.. Cómase ese pastel, y luego: ande, SIENTASE Á LA MESA. Mol... Basta que un hombre honrado me lo mande. Señor, el negro cómo era de horrible! y el blanco? no vi cosa mas terrible. Sold.. A qué sabe el pastel? Mol... Está extremado: pero no está muy bueno el ojaldrado. Sold.. Beba por esta bota, voto al cinto. Mol... Dígame vuesasted, es blanco ó tinto? Sold.. Blanco es, y generoso. 13 Mol... Pues no puedo beber, que estó achacoso. Pero por darle gusto, yo beberé un traguito, que es muy justo. Tom.. Que los diablos se fuesen en ayunas, pues pudieran probar las aceitunas! Mol... Qué lástima les tengan! Sold.. Pues con esto no más, haré que vengan. SILVA, Y SALEN LOS DOS COMO ANTES: COGEN EN MEDIO AL MOLINERO, SE SIENTAN; Y ÈL SE LEVANTA. Sold.. Para qué se levanta ó se desvía? Mol... Para hacer á los dos la cortesía. Sold.. Siéntese y coman juntos. Mol... Por el ánima va de sus difuntos. Sold... Vaya pues que le doy con este asiento? Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento. No me puedo sentar en lugar bajo, que me dan corrimientos por abajo. Sol... Sois un puerco cochino. Mol... Dice usted muy bien; mas no me inclino. Cada cual estornuda por donde el seor diablo echa la ayuda. Sold... Siéntese entre los dos, yo doy licencia. Mol... Estoy así muy bien en mi conciencia. Sold.. Aquí se ha de sentar, mal de su grado. Mol... Véame aquí vusted, ya estoy sentado. SIÊNTASE ENTRE LOS DOS. Cómo comen los dos! San Anacleto, 14 y que dientes que enseña el diablo prieto! Y que sea muger la mi Tomasa, y que no tenga miedo á lo que pasa! Tom.. Qué figuras los dos para un retablo! Sold.. Brinde por la salud de este diablo. Mol... Jesus, señor! mercedes. Vaya por la salud de vuesastedes. AL IR Á BEBER DALE EL SACRISTAN UN GOLPE EN LA GARGANTA. Reniégote, enemigo: este diablo parece pie de amigo. O diablo, que con gula me combates. pues bienes á tentarnos los gaznates! Sold.. Aquel bocado de pernil le toca: quítesele á aquel diablo de la boca. Mol... Sabe buested si me dará licencia? Sold.. Acabe no me saque de paciencia. No replique, levántese al momento. Mol... Vuesasted se reporte, seor Sargento; y sea mas humano. Sold.. Quien no come tocino no es cristiano; y así dénos de serlo testimonios, ó mando que le lleven los demonios. Mol.. Ya voy allá, etíope. Mal año, y como aprieta de cogote! Parece que le ha echado cerradura. Los diablos tienen brava dentadura. 15 AL IR Á TOMARSELO, LE MUERDE EL HERRERO. Ay, ay! Suelta, villano. Ay! suelta, que me trunzas ya la mano. PELOTEÁNLE EL HERRERO Y SACRISTAN, Y LO ENTRAN EN VOLANDAS. Apiádate de mí Tomasa mia, que los diablos me matan á porfia. A Dios, á Dios, Tomasa, que los diablos me sacan de mi casa. Sold.. No formeis sentimiento, que en casa le tendreis luego al momento. VASE TRAS ELLOS EL SOLDADO. Tom.. Andad con Dios, esposo muy amado, y en él id confiado, que yo me quedo acá muy consolada, y confiando en Dios, no será nada. FIN. (Núm. 104.) ENTREMES DE LA MARIQUITA. DE D. AGUSTIN MORETO. PERSONAS QUE HABLAN EN EL. La Graciosa. Uu Un Vejete. Hombre 1.°. Hombre 2.°. Lorenzo. Mùsicos. SALEN LA GRACIOSA Y LOS DOS HOMBRES. Grac... Amigos, amigos mios, amigos de mis entreñas, vuestra ayuda he menester. 1.°. Qué nos quiere? 2.°. Qué nos manda? Grac... Que me ayudeis á emprender la mas nueva y la mas rara cosa que nadie ha intentado desde el Perú á Dinamarca. Ya sabeis que soy tan pobre, que es el pelo de la masa rico en mi comparacion; pues yo si logro una traza, he de salir de miserias. Ya conoceis la bestiaza 2 del sobrino del Doctor, que es mas simple que Juan Rana, y al paso que es simple, es rico: pues si mi industria le agarra por marido, he de quedar la mas bien acomodada muger que haya en todo el mundo. 1.°. Solo sin remedio falta que la traza nos digais. 2.°. Vamos, Guiteria, á la traza. Grac... El es simple, como digo, yo he de esconderme en su casa, y vosotros en viniendo ( oid, que es cosa estremada ) le dareis el parabien, dando ya por asentadas nuestras bodas, y que soy su muger, y en mi alabanza hablareis y todo aquesto con muy seguras palabras de aquello de Dios lo hizo, vos teneis muger honrada, lo de menos es la hacienda, y otras frases ordinarias; que yo pondré mi cabeza, á que me quedo en su casa, creyendo que es mi marido: que despues yo tendré maña para hacer que verdad sea, y quedarán con tal traza hoy, que quiera que no quiera. nuestras nupcias celebradas. Mas él viene con su tio, 3 y al instante que se vaya, embestirle el casamiento. 1.°. Pues los dos con vigilancia haremos ese papel luego que el viejo se vaya. Grac... Pues yo en su casa me entro, porque se logre la traza. VANSE, Y SALEN EL VEJETE Y EL GRACIOSO. Vej..... Mirad, sobrino, sois un gran jumento, y al fin habeis de errar el casamiento; sois rico, y dos mil novias se os ofrecen, y no son todas, no, lo que parecen, y habeis de andarcon tiento en este intento; Lor.... Yo no es posible que ande con mas tiento; mirad de la manera que vo andando, que parece que huevos vo pisando Vej..... La hija del letrado es linda moza. Lor.... Hánme dicho que el cura la retoza. Vej.... Eso será por bien, sois un menguado. Lor.... Mire, tio, vo no soy para casado. Vej..... La hija del Barbéro es muy buena muger. Lor.... Yo no la quiero. Vej..... Pues por qué? dad razon? qué estais dudando? Lor.... Porque el Barbero siempre está tocando á la puerta las noches y los dias, y ella es fuerza que sepa las folias. Vej..... Ahora casaros quiero con Juanica la hija del Herrero. 4 Lor.... Con el Herrero yo no quiero nada. Vej..... Pues por qué? la razon, loco de locos. Lor.... Porque siempre está dando soplamocos. Vej..... La hija del Alcalde era famosa; pero tiene tres hijos, y eso es cosa muy terrible, que obliga á no querella. Lor.... Pues aqueso qué importa, si es doncella? Vej..... Quedad con Dios: que es cosa tan perdida! ya no pienso yo hablaros en mi vida en el particular del casamiento, que me cansa lidiar con un jumento vase. Lor.... Haced cuenta que nada me habeis dicho; que yo me he de casar por mi capricho. SALE EL HOMBRE 1.°. 1.°. Señor Lerenzo Lorenzo , en hora buena sea, y goze usted los años que desea en vida siempre de esa mi señora, que en la calle lo supe ohora, ahora; yo soy el que mas lo está aplaudiendo. Lor.... De qué es el parabien, que no os entíendo? 1.°. De que teneis famosa compañía. Lor.... Pnes Pues qué soy Capitan de Infantería? 1.°. Linda chanza es aquesta, linda cosa! lo que os digo, que hallareis linda esposa y muy buena muger, y muy guardosa. Lor.... Pues así os salve Dios, heme casado? porque si así es verdad se me ha olvidado. 1.°. Anoche, por palabras de presente, con Guiteria no seais impertinente; y tan buena eleccion el mundo alaba. Lor.... Digo que decis bien, no me acordaba. 5 1.°. Sabe hacer un gigote, un estofedo, sabe hacer un cocido y un lavado, y hace mas, atended, no, seais rudo. Lor.... Qué hace? 1.°. A las maravillas un menudo. Lor.... Hace? por Dios que acerquen las morcillas, porque es muy lejos á las Maravillas. 1.°. Yo voy á prevenir una gran fiesta, que anoche fué la boda muy funesta: y no hay que encarecer lo que me place, porque aquestas son cosas que Dios hace. VASE, Y SALE EL HOMRRE 2.°. 2.°. Lorenzo sabe Dios lo que me he holgado de que tan buena suerte habeis logrado con muger que platica tantos modes. Lor.... Será verdad, pues me lo dicen todos; mas como soy tan flaco de memoria, no me acuerdo: decidme::: 2.°. Linda historia! Lor.... Cuánto ha que con ella me he casado? 2.°. Pues anoche no fué? no seais menguado: ella os traerá remendado y bien cosido, lavado relavado, y muy pulido, sobre ser tan honrada y ser tan bella. Lor.... Válgame Dios, y lo que deseo vella! no reposo hasta haberla conseguido. 2.°. Eso es muy bueno, habiendo ya dormido con ella aquesta noche. Lor.... Eso sería, que no la pude ver como dormia. 2.°. Ella sale, empezar á acariciarla. 6 que vos no merecísteis descalzarla. vase. Lor.... Ay Dios! y por dónde estó casado, que hasta ahora no me habia yo acatado. Casado yo? no entiendo de qué modo; verdad será, cuando lo dicen todos. SALE LA GRACIOSA. Grac... Es hora de venir, marido, á casa? que cuanto estoy guisando se me pasa, se azurra, se me pega y se me quema, y que vos me vengais con esa fiema; hecha yo un estropajo, y mal vestida, y solo por guisaros la comida? vo no puedo sufriros, ni es posible. Lor,... Yo no he podido mas, no seais terrible. Grac... No, no quiero, que es hijo de mi casa. Lor... Eso tiene que luego se le pasa. Grac... Y le tengo yo guisado un po-pollito, con su agraz, con su especia y con su ajito, todo para esa boca. Lor... Luego yo he de comerme lo que os toca? Grac... Yo como por un pollo. Lor.... Eso me agrada, pues de ese modo no me queda nada. Grac... Cómo no os queda nada? hay un puchero, con chorizo, con baca y con carnero, con tocino, que alegra los gaznates, con su salsa picante de tomates, ya picadas sus verengenitas, con sus garvanzos y sus verduritas, 7 Grac. . Y haré por vos cuarenta mil guisados. Lor.... Cuánto ha que los dos somos casados? Grac... Desde anoche no mas: no es cosa bravá? Lor.... Digo que decis bien no me acordaba. Grac... Toda la vida habeis de ser prolijo. Lor.... Y digo, muger, tenemos algun hijo? Grac... Cómo, si estoy guisando la comida, he de tener lugar de estar parida? Lor.... Decís muy bien, así he reparado, que parireis estando convidado. Grac... En teniendo lugar, adredemente he de parir tres hijos de repente, á Juanico, Sanchico y Mariquita, y todos sacarán vuestra boquita, y á vos os sacaran tambien mil canas. cuando á los tres veais por las mañanas besaros y espulgaros la barbita; y sobre todo á la Mariquita, que tiene un pico, que es famosa cosa. Lor.... Lo que es la Mariquita, es muy donosa, y el pico es estremado. DENTRO EL VEJETE. Vej.... Dejadme entrar á dar á este menguado sus cuatrocientos palos de contado, Lor.... Qué es esto? que despecho! SALE EL VEJETE. Vej..... Pues simple, mentecato, dí, qué has hecho? Lor.... Que me he casado hoy. Vej..... Esto resisto? 8 Lor.... Con la mejo mujer que habreis vos visto, porque ella es hacendosa, es guisandera, y en dándole lugar, es paridera: y ha de parir tres hijos, y todos sacarán esta carita; pero en particular la Mariquita, que tiene un pico que es famosa cosa. Vej..... Tonto, tonton, espera. SALEN TODOS. Grac... Yo, yo, lo detendré de esta manera, y por que se le quiten las mohinas, ayudenme toditas las vecinas. CANTAN Y BAILAN. Grac... Viejecito, repórtese, acabe, que ya es mi marido, mas él no lo sabe. Lor.... Tio mio, usted me perdone, que soy casado, y no se por donde. Vej..... Por no ir las simplezas de un tonto, que se casen, que yo los perdono. FIN. (Núm. 105.) ENTREMES. LA REQUISITORIA DEL BORRICO. Alcalde. Escribano. 2 Alguaciles. Hombre. Muger. Salen Alcalde y Escribano. Esc. Alcalde, alcalde, oid, no seais esquivo. Alc. No me ha de quedar hoy pollino vivo. Esc. Pues porqué han de morir? Qué majadero! No daréis la razon? Alc. Porque yo quiero. Esc. Por qué quieres matallos? Alc. No los quiero matar. Esc. Pues qué? Alc. Ahorcallos. Esc. Se seguirá gran daño á los vecinos. Alc. Es que hay en el lugar muchos pollinos. Con uno ahi he tenido una pendencia, que á no hallarme vestido de prudencia, y ver que era un borrico vil y bajo, nos pudo suceder alli un trabajo. Esc. Con cual el pleito fué, saber espero. Alc. Ahi fué con el burro del Barbero. Esc. Ay Jesus! quien tal dice! quien tal piensa! con un burro un alcalde anda en pendencia? 2 Alc. Es que hay burros y burras diferentes, y tienen del lugar muchos parientes. Dile mi cachete:::: Esc. Escusa mal pensada. Alc. Valganos Dios! sino traia espada! Esc. Por que fué la pendencia, estoy dudando. Alc. Os lo diré: Yo me iba pascando (como tengo á Dios gracia tan buen talle) y encuentro con el burro en cierta calle. Digele: buenas tardes camarada; y cual fuera yo alguna cebada, alzó el hocico, y con los ojos tiesos medió en aquestas barbas treinta besos. Esc. No veis que se reia? Alc. Eso es malicia: nadie se ha de reir de la Justicia. Esc. Sin razon de eso estais enfurecido. Alc. Dígale que es un burro mal reido; y me atrevo, poquito mas ó menos, á jurar que no es hijo de los buenos. Esc. Y el borrico que os dijo? Alc. Ese es mi enfado, que no me dijo (bien ni mal habrado) perdone su mested. Esc. Eso son quejas. Alc. Si díjo asi, que nó, con las orejas. Esc. Aqueso es que las moscas sacudía. Alc. Escribano, en verdad? Esc. Por vida mia. Alc. Con las o ejas? Esc. Si. Alc. Linda mamola! pues no pudo so hacello con la co? Esc. En fin, es bueno, no hay sino dejao Alc. En fin me besó, he de . 3 Esc. Si ya está preso, no paseis de raya. Alc. Y tiene puestas calzas de Vizcalla. Sale Homb. Señor Alcalde? Alc. Qué hay? que ha sucedido? Homb. que el burro de la carcel se ha salido. Alc. Esa es gran malicia, y es querer burla hacer de la justicia. El es un mal nacido, es un bergante: andad, notificadmele al instante, que si hoy no parece en todo el dia, mañana he de ahorcallo en cortesia. Homb. Notificar? á quien? Ay tal chacona! Alc. A quien? almismo burro cu su persona. Homb. Si dicen que se ha ido: es desafuero. Alc. Pues id, notificádselo al Barbero. Homb. Que no está en el lugar, no seais tirano. Alc. Pues vayan al vecino mas cercano. Homb. Alcalde, yo no entiendo de esa historia. Alc. Hay mas que despachar requisitoria? Escribano escribid. Esc. Sin dilaciones. Alc. Escribid, no gasteis tantas razones. Homb. Con un burro no valen esos modos. Alc. La justicia ha de ser igual con todos. Homb. Pues no le ha de salir la vurla en valde. Esc. Ea decid. Alc. Poned. Nos yo el Alcalde:::: Homb. Gran principio! Alc. Poned ahi á la orilla; Teniente-Alguamacil de aquesta villa:::: Homb. Teniente? ay tal borrico? Alc. No repliquéis, salvaje. Homb. No replico. Alc. Y Pregonero real con evidencia:::: Homb. Pregonero un Alcalde! es indecencia! 4 Alc. No digo bien? Homb. Es desatino eso. Alc. Alguacil? Sale. 1. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. Homb. Pues no podeis errar como hombre humano Alc. Dios nos tenga, señores de su mano! Llevadle preso, que es un hablador A un Alcalde se trata de herrador! Homb. Yo digo que vá errado ese despacho. Alc. Dos veces herrador! sois un borracho. Que es decirme que doy yo sin cordura una en el clavo y ciento en la herradura! Llevadle, 1. Vamos. Homb. Ved que estáis sin tino. vase. Alc. Y echadmele las calzas del pollino. Esc. Envidia me dais, cierto, por mil modos. Alc. Que no es el ser Alcalde para todos. Sale. 1. Ya queda á buen recado. Qué Cordura! Alc. Veremos quién ha hecho la herradura. Proseguid, Escribano. Esc. Idme notando. Alc. Por Pregonero real mando y remando á todos los lugares bien distantes, que se hallaren estantes y habitantes, que por tal al borrico no sea dada favor ni ayuda, paja ni cebada; supuesto que en la cárcel hizo fiero á patadas y coces un bujero. 1. Alcalde, qué decis! estais sin seso? Alc. Alguacil? Sale. 2. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. ( llévalo ) Esc. Jesus, qué desatinos! 5 Alc. He de llenar la cárcel de pollinos. Esc. El hombre es inhumano. Alc. Decidme en qué quedamos, Escribano? Esc. En que rompió la cárcel el pollino. Alc. Poned sentencia por el clandestino. Esc. Poner las señas ha do ser primero. Alc. Del pollino? Esc. Yo asi lo considero; y qué pelo tenia, edad y altura? Alc. Un pollino, poned, de mi estatura. Esc. Las señas os alabo. Alc. Escribano, escribid, con esto acabo. Y si acaso llegare á vuestras puertas un pollino de aquestas señas y estas, le recibais al punto juramento. Esc. El burro ha de jurar? Alc. Pues no, jumento? Esc. Alcalde, ved que es desatino eso. Alc. Alguacil? Sale. 2. Qué mandais? Alc. Llevadle preso; y tenedme con el un gran cuidado, no se suba al alero del tejado. Esc. El doctrinaros solo os amohina. Alc. Pensais que yo soy niño de doctrina? Llevadle. Esc. Alcalde mio. Alc. Es invencion, ( llévalo. ) porque hoy estoy vestido de Faraon. Vive crispo, que es cosa rematada estorbar á un Alcalde la alcaldada. Sale. 2. Ya le he puesto en la cárcel, señor mio. Alc. Pues escribid ahora. 2. Es desvario, porque no sé escribir. Alc. Cosa perdida! 6 Pues qué habeis hecho en toda vuestra vida? Yo os juro::: 2. A vuestros pies:::: Alc. Ni aun á mis palas. Qué enfecultad es hacer dos garrapatas? 2. Yo aprenderé al instante. Alc. Bien lo dora. Aprended, y volved dentro una hora. 2. Ya voy. Alc. Pero aguardad. 2. Hay otra historia? Alc. Que rae leais esta requisitoria. 2. Tampoco sé leer. Alc. Ay tal desgarro! veni acá con mas barbas que un zamarro, no leereis esta letra ( que os desvela? ) que la leen los niños de la escuela! 2. Y no la leereis vos? Alc. Si yo supiera, no le mandara á él que la leyera. 2. Si de los dos no sabe leer alguno, qué os admirais que yo:::: Alc. Y es todo uno? No es harta habilidad, que sin malicia, sepa, sin estudiallo, hacer justicia? 2. No me hace fuerza nada de todo eso. Alc. Alguacil? Sale Muger. Qué mandais? Alc. Llevadle preso. Mug. A quien preso he de llevar, Alcaldiritillo bello? Alc. Ay señores, qué he mirado! Quien sois? Mug. Soy el embeleso, soy la alegria el bullicio, 7 el regocijo, el contento, y en fin, para este sainete soy el alguacil postrero. Alc. Oigan el diabro: y tambien sois Alguacil? Mug. Podré serlo, si quereis. Alc. Siendo muger, como Alguacil podré haceros. Mug. Con grande facilidad. Alc. Decid, que lo haré al momento, que me habéis inficionado. Mug. Pués mirad, con gran respeto me habeis de decir: tomad, en esta vara os entrego toda mi jurisdiccion. Alc. Que no es menester mas de eso? Mug. Y aun es mucho. Alc. Oigan el diabro: ya estoy rabiando por verlo. Ahora bien, tomad, que aqui renuncio todo el derecho de Pregonero y Alcalde; dale la vara. mas vengadme del jumento. Mug. Qué decis, patan ruin, bestion, salvajon, grosero! sabeis que soy el Alcalde? Alc. Y que tenemos con eso? Mug. Mucho: yo os pondré:::: Alc. Quien eres? Mug. Soy la muger del Barbero, y los daños del borrico habeis de satisfacerlos. Alc. Como es eso? Mug. Lo vereis. 8 Alguacil, llevadle preso, y todos los demas salgan. salen. Tod. Ya salimos. Alc. No consiento; pido mi jurisdiccion. Mug. Está en mi mano el derecho. Tod. Venga á la cárcel al punto. Alc. Pues qué va de veras esto? Alcalde de poco acá, Alcaldiritito bello, piedad, y dadme mi vara. Mug. Como ofrezca el majadero pedir perdon al borrico, está libre. Alc. Yo lo ofrezco: mas con tal que aun que me encuentre, no quiero que me dé besos. Tod. Pues demos fin con un baile para divertir el tiempo. FIN. (Núm. 107.) SAINETE NUEVO TITULADO EL CUARTO DE LA VIUDA. PARA OCHO PERSONAS. CARMONA=1850. Imprenta y librería de D. José M. MORENO, calle de las Descalzas n. 1. PERSONAS. Un Poeta. Un Abogado. Doña Ruperta. La Viuda. Un Soldado. Un Payo. Doña Magdalena. Un Hijo suyo. 3 Salon con ocho sillas: sale la Viuda y doña Magdalena. Magd. Cierto que el cuarto es al- haja y de todas conveniencias. Viud. Vueno está, pero, amiguita, para mi gusto esta pieza, por lo ancha, larga y hermosa. Magd. Y no es la mitad de buena la de doña Beatriz, que tanto, tanto pondera. Viud. Qué ha de hacer, si esta señora es de primera tigera. Magd. A dónde esta don Pepito? Viud. Rompiéndose la cabeza en cosas muy importantes. Magd. Pues qué cursa las escuelas? Viud. Hasta ahora las ha cursado; y como ya deletrea y escribe tal cual de gordo, es preciso que ahora aprenda cómo se viste á la moda, cómo se peina á la greca, qué dias son en Madrid los de mayor concurrencia, dónde es la fonda, el café; qué botillería es buena, y otras cosas mas precisas que no cusar las escuelas. Sale el Higo. Hijo. Señoritas, como debo, como corresponde, cierta, menor, mayor, indulgente, y á toda benevolencia estoy postrado á esas plantas. Mag. Jesus, qué entrada tan tierna! ya es ingenio el señorito. Viud. Qué no conozcas ni adviertas que es esta la hora que bajan á darnos la enhorabuena, de habernos venido al cuarto, los vecinos! Hijo. Madre, apenas he hecho las diez visitas, con la devocion mas tierna, y espresion recopilada, me he venido, madre nuestra. Magd. Esto si que es hablar culto, si digo que estas enseñan á ser bestias á sus hijos. Viud Qué te ha dicho la Marquesa? Hijo. Que estoy un rico muchacho. Magd. Se oirá necedad como esta! Viud. Qué te parece del chico? Magd. Qué quieres que me parezca, sino que es hijo de madre. Hijo. Señora, por linea recta; y así vuelvo á repetir con la devocion mas tierna de amor, honor y poder. que estoy á las plantas vuestras. Viud. Bien dicho, y á tiempo. Magd. es cierto: será látisma se pierda porque es mozo de esperanza. Sale el Payo. Payo. A la obediencia, señores, me alegro que esté usted güena, señor don Pepe José, y todos á la obediencia. Hijo. Bien venido, amigo Anton. Cómo va? Payo. De la manera que me dicen que estoy güeno, mas yo no lo sé. 4 Magd. Esta es buena. Ap. Payo. Me mandan ustedes algo? Viuda. No creo que acá se ofrezca cosa alguna. Payo. Pues Señora... Viud. No te vayas, hombre, espera dí, quién vive en esta casa? Payo. Señora gente muy reta: en el cuarto principal don Pedro y doña Ruperta viven: y el es agogao: y saco yo por mi cuenta, que en seis mundos no habrá otro agogao de mas cencia. Viud. Y en qué te fundas? Payo. En qué? en que tiene la vos gruesa. Magd. Es verdad, que hoy en el dia aquellos que mas vocean son los mayores letrados. Payo. Una tal doña Lorenza vive en el cuarto segundo, y dicen que es peor que vieja. Viud. Peor qué vieja? hombre, por que? Payo. Yo no lo sé: de manera, que allí tiene una sobrina muy guapa, y muy petimetra, Viud. Conqué es bonita? Payo. Mal rayo: sopas en una cazuela, en concencia, y sin aquel, se pueden comer con ella. Hijo. Eso, Anton, tambien yo lo hago con mi criada Prudencia. Viud. Es verdad que algunas veces almuerzan, comen y cenan. Magd. Esto va de tonto á tonto. Viud. Concluye de darme cuenta. Payo. En la una guardilla vive un cadete, que en la guerra es muy guapo segun dice; y lo creo, porque lleva en el pescuezo, hácia aquí unas heridas tremendas. Viud. Y en la otra? Payo Un don Esquina, que es guapísimo poeta. Viud. Hombre, hombre, tu qué entiendes de hacer coplas? Payo. De manera que yo lo digo, porqne porque á cualquier hombre que encuen-(tra le echa una copla ó dos, si se le pone en la cabeza. Sale doña Ruperta. Rup. No podré yo ponderar el gusto de que usted tenga, el que en casa le deseamos, ciertamente sin que sea en detrimento del niño, de su salud, ni de aquellas personas que usted bien quiere. Viud. Pero V. me hace una ofensa en venir por la mañana. Rup. Hija, no forme usted queja de eso, porque es visita sin detrimento. Magd. Echa, echa, Ap. qué relamida que viene la señora detrimenta! Rup. Hja Hija , me alegro que usted, á Dios gracias, este buena, y sin detrimento alguno. Magd. Qué descansada que queda! Ap. Apuesto que el terminillo lo tiene puesto en cabeza 5 de mayorazgo tambien: estoy á vuestra obediencia. Rup. Ciertamente es bello cuarto. Hijo. Señora solo desea le mande usted, que sé yo lo hará con todas sus fuerzas. Payo. No sabia yo hasta ahora fuerza los cuartos tuvieran: me temo que mi señor, segun las pláticas hechas, es mas tonto que no yo. Sale el Soldado. Sold. Qué bello parage es este para armar una pelea! La artillería á esta parte, la vanguardia á mano izquierda, los víveres adelante y el convoy á la derecha: por este lado... Señores, perdonen mi inadvertencia, que los que hemos militado no hay quien nos saque de guer-(ra. Usted sea bien venida con toda su parentela, á quien me ofrezco rendido. Viud. Estimamos la fineza y este grande ofrecimiento. Sold. Pues qué quiere usted que ofrezca un soldado sino bombas, pólvora y balas, mi reina? Rup. Pero hijo, sin detrimento, ofrezca usted lo que pueda, como hacen todos los hombres. Sold. Es que, señora, en mi tierra se habla poco y se obra mucho: allí se halla la firmeza, verdad, amistad y amor, y fina correspondencia; porque son los andaluces como se sabe. Magd. Esa es cierta. Sold. Y son tan cortos de genio como se vé. Se sienta. Payo. De manera, que lo que se vé no es malo, lo que no se vé es la fiesta. Sale el Abogado. Ab. Lo qué el curtito ha ganado! Señora, fuera molestias, y así en la forma ordinaria lo mismo que mi parienta... Hijo. Cómo se conoce luego los hombres que son de letras. Viud. Señor don Pedro, lo estimo muy mucho: y así usted tenga por suya esta pobre choza. Abog. Solo me falta una pieza como esta para mi estudio: qué buena está la samblea! ustedes manden, que tengo que escribir una querella. Sold. Como yo mandara el mundo, como mandarlo pudiera, si las cosas fueran bien, yo quitara las querellas. Abog. Pues qué tan guapo es us- ted? Sold. Pregunte usted en la goleta á los moros y á los turcos, en estas carnestolendas, por Manteca el Sevillano, que ellos lo diran por fuerza, y sino voto, y no á Dios, que les sacaré las lenguas, cuerpo á cuerpo, codo á codo y brazo á brazo. Payo. No me entra Abog. Eso es poco. Rup. No te metas en quimeras. 6 Sale el Poeta. Poet. C, r, o, clo, Chamorro. bue-(no: c, l, a, canela: lindo, bravo par de consonantes tengo para mi comedia. señoras, sois unos soles, corto anduve, sois estrellas, necio fuí, porque sois todo, y sobre todo, canela. Hijo Gran cosa! mucho decir: un asombro es la cuarteta. Poet. Lo estimo mucho. Sold. De oir esto, ya los demonios me llevan, porque ha hecho una coplita, que es todo friolera, véalo usted, amo de casa, á que el soldado perezca. Abog. No sienta usted eso, señor. Sold. No quiere usted que lo sienta habiéndose un hombre visto con todas las tripas fuera mil veces, sin piernas, muslos, sin brazos y sin cabeza. Abog. Jesus, qué horror! y eso es cierto? Sold. Pregunte usted en la goleta por manteca el Sevillano, á aquella canalla perra. Payo. Este hombre es leon ó di- monche? Magd. Yo me temo que este sea para con mugeres hombre y para los hombres hembra Viud. Pepito, danos un polvo. Hijo. Señoras con mil ternezas. Rup. Tiene usted del de palillo? Hijo. No he de tener? y me cuesta trabajo inmenso el buscarlo: pero de mi qué digeran si fuera sin él. Sold. Yo quiero habano. Hijo En la faldriquera derecha le tengo muy rico. Rup. Ciertamente es cosa régia: si me hará algun detrimento? Hijo No pase usted de eso pena, porque yo de prevencion traigo simpre una docena de pañuelos empapados en agua de olor. Payo. No me entra. Viud. Doña Magdalena, el chico, digo, que tal aprovecha? Magd. Mucho; puede presidir la academia... Payo. De la y griega. Magd. Yo tomo comun. Hijo Pues en la caja de madre, per-(la, lo tengo muy especial Magd. Bueno es: qué brava cabeza! Poet. Si usted quisiera llenarme una cajita pequeña? Hijo. Si señor, saquela usted; quiere usted enterrarme en ella? Caja hay ahi para un difunto. Payo. Pues no vé usted quien la lleva. Rup. Jesus, yo me pongo mala. Abog. Qué tienes, hija Ruperta? Rup. La Cabeza se me vá. Payo. Pues voy á cerrar la puerta. Hij. No hay que asustarse, señoras, que aquí traigo yo receta: se pasa ya, señorita? Rup. Si, señor esto es flaqueza de estómago. Payo. De manera, que tambien podria ser debilidad de cabeza. 7 Magd. El maldito del palurdo tiene sacrílega lengua. Viud. Señor don Esquina, usted no dice alguna cosuela? Poet. Señora, en dándome el pié que lo dejen por mi cuenta. Viud. Cuidado, que hay en el corro quien de poeta se aprecia. Poet. De poeta á poeta no temo, señora, á nadie en la tierra, en fuego, en aire y en agua y vamos á la esperiencia. Viud. Dé usted pie, Sr. D. Pedro Abog. A la piocha que lleva doña Magdalena, vaya (pues de poeta se precia) bien puesta está la piocha, es el pie. Poet. En hora buena: Señora, tus pocresías y tu grande hermosidad, con la tempestuosidad hacen serenos los dias: dijo el doctor Mata-tias, caramba, me voy á Atocha, cerengue, á comer viscocha, don Golondron me ha llamado para tomar un bocado, bien puesta está la piocha. Hijo. Viva la décima. Payo. Bomba. Poet. Viva, y el poeta con ella. Sold. Viva Manteca el soldado, y el sitio de la goleta. Viud. Ahora es preciso, otro pié, dé usted, á doña Magdalena, para que al poeta diga. Abog. Es verdad, pues el pie sea, bien tiene á quien parecer. Magd. Pues otra décima atiendan: La naturaleza avara contigo anduvo cortés, pues que hoy en dia te ves con legua y media de cara: tu figura es la mas rara que el demonio pudo hacer, tu talle el de un Lucifer, y tu cuerpo tumba en pie del uni- verso: si fué muy largo este verso, bien tiene á quien parecer. Abog. Gran décima. Sold. No es malita. Payo. Bomba. Hijo. La falta mucha agudeza. Viud. A donde vas? Hijo. Salgo luego. Vase. Mug. Viva doña Magdalena. Payo. Y viva la fé de Dios, que es la verdadera ciencia. Poet. Lo grande que hay hoy que ver. es esta obra que tengo hecha para ese gran coliseo Abog. Y qué es, alguna comedia? Poet. Y hecha toda de mi ingenio: ya, ya será gusto el verla: por cierto la traigo aquí. Sold. Estuvo usted en la goleta? Poet. Si señor, estuve allá, que escriví sobre el asunto tres millones de cuartetas. Sold. Usted bien conocería allí al soldado Manteca? Poet. Si señor, era un borracho de los pies á la cabeza. Sold. Hombre, Manteca borracho? Poet. Si señor: y tambien era un grandisimo ladron, que se me llevó unas piernas. 8 Sold. Con qué anda usted? Poet. Con otras que heredé de mis abuelos. Sold. Todo esto es mucha verdad. Válgome de la prudencia. Ap. Ha sido el mejor soldado que ha habido en toda la guerra. Payo. Repare usted en el pizcuezo las cuchilladas que lleva. Magd. Es señal que habrá peleado mucho con las tropas francesas. Sold. Señoras para mí ha sido todo eso una friolera. Rup. No obstante, sin detrimento, es, hijo cosa muy recta. Magd. Y en esa comedia, amigo, qué personas son las qué entran? poet. Entran el sol y la luna, entran todas las estrellas, entran los cuatro elementos, vestidos á la chinesca, entra el mundo con sus flores, con sus árboles y fuentes, entra el mar, entran sus peces, y hasta los navíos entran. Payo. Qué laberinto que será, señores, la tal comedia! Magd. Vaya muy enhoramala, no nos rompa la cabeza: no me admiro que estén hoy tan abatidos los poetas. si todos son como usted. Sale el Hijo. Hijo. Señores, que pulla es esta! Sold. Ponga fin á este disgusto el saber que en la goleta hice el destrozo mayor que se ha visto en esta tierra. Payo Manteca tiene razon. Todos. Pues acabese la fiesta, pidiendo á todos perdon por las faltas que este lleva. FIN.SAINETE NUEVO INTITULADO FUERA. PARA SEIS PERSONAS. PERSONAS. Don Terencio. Martin. Niquiñaque gracioso. Doña Margarita. Don Genaro. Pepa. Mutacion de patio ó portada cerca de la sala, que es entrada á la casa de D. Terencio, puerta al segundo bastidor de la izquierda que dá entra- da á toda la casa. Sale D. Terencio de casaca, sombrero y baston. Terenc. Qué hora será? Yo no sé porque el reloj mio anda cuando quiere, y para eso ó se adelanta ó se atrasa. Sobre poco mas ó menos ya será hora: vaya, vaya, este criado perverso hace una hora que á la plaza lo mandé que me tragera, para cenar hoy en casa, una asadura de cerdo, y el gran bribon tanto tarda, que estoy por desesperarme; mas ya viene: llega, acaba. Qué risa es esa, salvage? Sale niquiñaque con un papel. Niq. Como usted á saber llegára de que me rio, se habia de reir á carcajadas. Ter. Pues cuéntalo. Niq. Deme usted cuatro cuartos por la gracia, y de P. á Pa le encajo como fué. Ter. Con una estaca te romperé una costilla si te me vienes con chanzas. Niq. No señor, yo lo agradezco, oiga usted el cuento: de casa salí (como usted mandó á decir con la criada) á comprar una asadura: iba por ella en volandas por tenerla, y me dijo la cocinera que estaba 2 con jaqueca, y no podia asistir á cocinarla, por lo que era menester que yo á V. se la guisára: como no he sido hosterero ni cocinero, dudaba còmo, con qué y de qué forma la tal cosa se estofaba; por fin me determiné, fuí por ella, y al que estaba vendiendo le pregunté de que forma se gisaba, y me dijo que la mas sabrosa y pulida salsa que podia hacerle, era con manteca, vino, avellanas y otras cosas, imposibles que en mi memoria guardára: por lo que le supliqué que en un papel lo apuntára, y no se me olvidaría: hízolo de buena gana; tomé pues mi papelito, y viniendo por la plaza llegó un perro, y sin decir oste, ni moste, me agarra la asadura entre sus dientes, y mas veloz que una bala iba saltando con ella alegre como una pascua. Yo que le veia correr, me reia con gran gana de ver que él muy inocente con la asadura se escapa, sin saber cómo se guisa ni cómo se hace la salsa, porque yo tengo en mi mano el papel que lo relata. Ter. Pues el perro necesita para comerla le hagan guisado alguno? Niq. La come cruda? Ter. Y muy cruda. Niq. Caramba! Sin guisarla le hará daño. Ter. A los perros no les daña. Deja, chilindrinas, y oye: Yo tengo que irme de casa por todo el dia de hoy á mi huerta. A tí encargadas dejo mis cosas, mi hija, y el mueble de la criada: y pues que viudo me encuentro, (de lo que doy á Dios gracias) cumple tu comigo bien, que si acaso me dá gana de casarme, puede que... Niq. Conmigo V. se casára? Ter. Calla, hombre, no digo eso: Si, que por no dar madrastra á mi hija la dotaría, y tál vez te la entregára. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. Vaya, V. señor, se chanza. Ter. No me chanzo, tú eres hijo de buenos padres, tu cara no es maleja, aunque un poquillo la persona estrafalaria; pero en vistiéndote... Niq. Ya; solo saber ahora falta si querré casarme. Ter. Eh! Querrás? Niq. No querré. Ter. La causa! Niq. Amo mio, V. es ya viejo, 3 y las culpas atrasadas lo tienen algo achacoso: y si á las primeras aguas se revuelven los humores vá V. á mascar tierra: Vaya que me encontré ya casado, que heredamos cuanto haya, que en gastos de boda, entierro, médicos, hotica, y cuanta zarandaja se ha ofrecido se fué la mitad sin falta del caudal: luego la niña, como ama de su casa y legítima heredera, triunfa, derrota, malgasta en bailes, cenas, cortejos y ungüentos para la cara. He, ya se acabó el dinero; quedan algunas alhajas, se venden para comprarla un vestido á una operanta, y nos quedamos asperges cantando la nininaina. Empieza á tener la esposa ánsias de heredero: cata, que se la antojan comer ongos de menomotapa, que se los traigan preciso, y lo mas preciso falta: Qui faciendum? He de ahorcarme? Llega la hora en que clama mi esposa para dar empujes, y aun empujon: ahi es nada: cátate otra pacotilla. A esto me dice mi amada consorte, yo necesito, marido mio, de una ama. Necesito... ya usted sabe lo que necesita: canta, (al compás de mi paciencia) Juan carbon, Juan ensalada, Juan aceite, Juan vinagre, Juan carnero, Juan castañas: y yo respondo, Juan cuernos, que en mi cabeza se hallan tales embolismos es imposible que haga intenciones de casarme, aunque me hicieran Tetrarca. Ter. Dices bien, porque el buey suelto... Niq. Las costuras le hacen llagas. Ter. Ya que no quieras casarte, con todo, mi confianza la dejo en tí, para que no dejes que nadie en casa entre á parlar con las niñas. Niq. Descuide V. que aunque lanza á lanza, viniese don Quijote con Sancho Panza no pasarian del umbral sin quedar en la estacada. Ter. Pues para advertirlas á ellas de todo, voy á llamarlas. A, muchachas: Margarita, Pepa. Salen por la izquierda Margarita y Pepa. Las dos, Señor, qué nos manda V? Ter. Chicas, yo me voy ahora á mi huerta, de entrambas espero guardeis el mismo respeto que si me hallára presente yo, á Niquiñaque, pues es mi gusto que haga con vosotras los oficios de padre, pues confianza tengo de sus procederes. Marg. Descuídese V. que en nada faltaremos al respeto 4 que exige nuestra crianza. Ter. Quedaos con Dios: Niquiñaque, cuenta con lo que te encarga mi cuidado. Niq. V. descuide... Vase D. Terenc. que no, no habrá falta en nada. Niñas? Pepa. Què hay? Niq. Marchad adentro, que ya empieza mi eficacia á egercer las facultades que mi buen amo me encarga. Marg. Ya nos iremos. Niq. Prontito. Pepa. Poca buya y pocas plantas, que no tengo la cabeza para oir mamarrachadas. Niq. Cómo! qué término es ese á un hombre de mi prosapia? Pepa. Ha! el buen Niquiñaque desciende de la Giralda. Niq. Vaya, con gente sin barbas no quiero gastar razones, Marg. A su ama brabatas! Pepa, démosle una tunda y no volverá á echar plantas, Pepa. Mejor será. Le dan una soba Niq. Ay que demonios, que me repelan las barbas. Marg. Por cierto buen pedagogo mi padre me destinaba. Niq. Ay, no es nada, ¡San Macario! de perro dogo me tratan. Las 2. Toma estos cuantos pelliscos en pago de tu eficacia. Vase izquierda. Niq. Ay! ay! malditas seais; ciertamente que me tratan como si fuera su padre: no, pues ahora en la trampa caísteis, que os echo la llave, y no saldreis para nada. Cierra la puerta izquierda. Voy.. mas cátate á los novios de mi ama y la criada; ellos me matan á palos porque les dije no hablarán con ellas, ó que á mi amo al punto se lo contaba, no hay duda; hoy es dia aciago y todo serán desgracias. Han salido por la derecha don Ge- naro y Martin, y hablan á parte. Gen. Vamos á ver si logramos echarle de casa, y sea del modo que hemos dispuesto. Mart. Vamos á ver. Qué paciencia, Niquiñaque, te acompaña cuando á esta hora debieras haber echado á correr á remediar la tragedia que contra el caudal de tu amo está pasando en la huerta? Niq. Pues qué es do que ha sucedido? Gen. Ay, no es nada: á la hora de esta ya es tu amo casi pobre. Niq. Pues quién le roba la hacienda? Mart. La desgracia. Niq. Qué desgracia? Mart. Echa á correr con viveza á remediar el estrago. Niq. Y á dónde? Gen. Dónde? A la huerta. Niq. Pues voy por el sombrero. Mart. Ahora te detienes en frioleras? Niq. Pues iré sin él. Mart. Corriendo. Niq. Corriendo voy: pero sepa yo á lo qué voy, y qué desgracia es la que pasa en la huerta. 5 Gen. Que la viña de tu amo está ardiendo, sin que pueda apagar nadie el incendio. Niq. Ay Dios que infausta tragedia! San Anton sea con nosotros. Mart. Anda corriendo, qué esperas? Niq. Voy volando: y arde mucho? Gen. Un dolor es ver las cepas arder, sin haber un alma que cortar el fuego pueda. Niq. Jesus, Jesus, qué desgracia! voy... una pregunta suelta. Gen. Vaya, dí. Niq. Y usted ha visto el fuego? Gen. Por mis ojos, y no quedan mas que seis cepas ú ocho en la viña, que no sean arrasadas del incendio. Niq. Pues si hay de aquí allá tres leguas todo estará hecho cenizas cuando yo llegue, y no es cuenta que tome yo un tabardillo y nada remedie; sea lo que Dios quisiere. Gen. Hombre, Aparte los dos. mal nos salió nuestra idea: mejor es lo que pensamos antes en darle cuarenta ó cincuenta pesos, pues el dinero es llave maestra hasta de los corazones. Mart. Bien decís: vamos, y sea pronto, antes que venga el viejo. Gen. Pues entablemos la arenga. Díme, hombre, bastarán veinte y cuatro, serán treinta? Niq. Si serán palos, Dios mio! Mart. No serán treinta, cincuenta (y fuertes. Niq. San Sinforiano permita no sea Palencia. Mart. Oyeme aquí, Niquiñaque; todo cuanto de la huerta y de la viña hemos dicho ha sido todo pamema, por hacerte que de casa por un buen rato salieras para hablar nosotros dos con las muchachas; mas piensa nuestro buen juicio ahora regalarte, porque puedas comprarte un vestido; con que si consientes que con Pepa y con Margarita, yo y mi amo, aquí á la puerta dos palabritas hablemos, estando de centinela tú, por si su padre viene; hemos de darte cincuenta pesos fuertes cabalitos. Niq. Conque quieren á la puerta hablar solo dos palabras con Margarita y con Pepa y darme cincuenta duros por esta condescendencia? Gen. Sí. Niq. Me convengo. A Dios honra montañesa, ya se la llevo el demonio en cuanto olió las pesetas. Gen. Vaya, hombre, en que te de-(tienes?? Niq. Ya voy corriendo á traerlas. Ah, muchacha! Margarita. 4 Saca á Margarita en brazos por la puerta izquierda. Don Genaro aquí está. Vá por la otra. Marg. Querido Genaro mio... Gen. Qué de fatigas me cuesta verte y hablarte! Saca Niquiñaque á Pepa. 6 Niq, Martin, aquí está estotra. Mart. Mi prenda... Pepa. Querido Martin, mi bien... Niq. Ahora me llevo esta. Vase con Margarita. Gen. Cómo tan prestó? oye, aguarda. Sale Niquiñaque y se lleva á Pe- pa, cierra con llave la puerta y vuelve al teatro. Niq. Vámonos corriendo, Pepa. Mart. Aguarda con mil diablos. Gen. Cierto ha estado buena la locura. Mart. No he visto otra. Niq. Ahora la paga venga. Mart. Cómo hemos de pagarte si apenas hablar nos dejas, cuando las vuelves á dentro y luego la llave echas? Niq. Ustedes me han dicho á mí que querian hablar con ellas tan solo dos palabritas: las hablaron, y así vengan los cincuenta megicanos pues yo cumplí mi promesa. Mart. Hombre, qué material eres! Dos palabras, cosa es cierta, quiere decir un par de horas, ó á lo menos hora y media. Niq. Díganme V. V. que quieren ampliamente hablar con ellas dos ó tres horas ó cuatro y está entendida la idea. Mart. Eso, eso. Niq. Pues me parece (salvo meliori) que hicieran lo que voy á proponer. Mart. A ver, dí. Niq. Toda decencia no es buena siempre? Mart. Es así. Niq. Hay mil gentes que si llegan á ver que mi amo ha salido y que entran con tal llaneza dos petrimetres, de juro murmurarán sin conciencia. Mejor es que entren ustedes: traten allá lo que quieran con satisfaccion, y así se evita el que malas lenguas hablen lo que no es razon contra gentes de modestia. Gen. Es idea como tuya. Mart. Qué grandemente que piensas! solo uua una dificnltad dificultad encuentro: y si el padre llega? Gen. Que nos avise Juanillo. Mart. El como ha de ser, contempla mi discurso. Niq. Yo diré que viene el viejo. Mart. No pega. Niq. Que viene el padre. Mart. Tampoco: Una palabra que tenga dos sentidos ha de ser. Niq. Pero cuál será? Mart. Dí... Fuera. Niq. Quédense Vs. con Dios. Mart. No, no te vayas, espera: Si lo que quiero decir es, que cuando el padre venga digas fuera, para que nosotros á toda priesa salgamos. Niq. Ay! ya lo entiendo: conque yo para que sepan que llega el padre diré fuera. 7 Gen. Esa será la seña. Niq. Y nstedes ustedes al instantito corriendo saldrán á fuera? Los dos. Sin detenernos. Niq. Pues vayan, sin tener la menor pena y hablen cuanto les dé gana hasta que yo diga fuera. Gen. Cuidado que avises, chico. Niq. Primero el dinero venga. Gen. Ahí lo tienes todo en oro. Niq. Entren nstedes ustedes , no teman. Abre y los entra. Qué fortuna que he tenido! vean ustedes, con cincuenta pesos fuertes de ganancia á Niquiñaque: de qué procede? de nada, de una friolera, de un irabajo que no vale dos cuartos, por decir fuera. Salen dou don Genaro y Martin por la puerta izquierda tropezaudo tropezando por la prisa. Los dos. El padre, el padre. Niq. Por dónde viene el padre? Mart. Aquesta es buena! pues no avisastes diciendo fuera? Niq. Miren qué pamema! Yo estaba hablando conmigo sin que por aviso fuera. Mart. Por salir pronto me he hecho un chichon en la cabeza. Gen. Ye por correr me he dado un trastazo en esta pierna. Niq. Vaya, adentro. Los dos. Pues cuidado. Niq. Ya que entrais á hablar con ellas el cuidado es, proceder en un todo con modestia Gen. Pues de nosotros podia pensarse de otramanera? Mart. Ademas de esto, las niñas son muy honestas doncellas, recatadas, virtuosas y con estremo muy buenas. Niq. Muy buenas: parece que hablan Vs. por esperiencia. Mart. Nosotros no, mas la vista no crea que engañarse pueda. Niq. No puede? pues cuando vá alguno á comprar manteca de Flandes, prueba de una y do otra, hasta que encuentra una buena que le gusta: por qué asegura que es buena? Mart. Solo porque la ha probado Niq. Pues aplique usted la cuenta. A la muger y al caballo, al que le lleva la rienda, conoce sus intenciones, los demas no las penetran. Gen. Me gusta tu genio toma diez duros por la agudeza. Mart. Toma otros diez. Niq. Vaya, entren y prosigan con su arenga, Los dos. Está bien. Los entra á los dos Niq. He encontrado un buen oficio; cuando uno menos lo piensa le dá la fortuna un gusto completo: yo con setenta pesos fuertes bien podré comerciar: pondré una tienda de carbon, aceite, sal, pajuelas, medias de seda, vinagre, galones de oro. Al mes doblo la ganancia, 8 de suerte que en doce meses, que son los que el año cuenta, tendré el caudal, sin duda, ochocientos y cuarenta duritos... Sale D. Terencio derecha. Ter. Juanillo, has visto si la llave de la puerta del lagar me la he dejado caer de la faldriquera por aquí? Niq. Por dónde vino este demonio: aquí fuera. no se le ha caido á usted, porque cuando usted fué fuera. la llevaba en el bolsillo; y así la perdería fuera, ó en el camino. Ter. No puedo discurrir donde sea. Niq. Y en hallando usted la llave se vuelve V. luego á ir fuera? Ter. Precisamente: ha venido alguno á vuscarme? Nid. Fuera lo he dicho á don Antolin, que estaba V., que de fuera vino á vuscarle: y me dijo que en viniendo V. de fuera le dijera habia venido aquí para que V. fuera á su casa, y me encargó que cuando posible fuera... Ter. Calla, con mil de acaballo, y no digas tantos fueras. Niq. Señor, no se enfade usted, porque si yo digo fuera, es porque fuera razon que dijese estaba fuera; y así pues á fuera ha estado, y se ha de volver á fuera, fuera, ó no fuera razon. debo decir que está fuera. Ter. Déjame con mil demonios: Vase por la izguierda izquierda . malditos sean tus fueras. Niq. De esta vez nos pega fuego y ardemos hechos pavesas. Salen D. Genaro. Margarita, Mar- tin y Pepa huyendo de D. Terencio que sale tras ellos con el baston por la puerta izquierda. Ter. Bribones, cómo en mi casa os hallo de esta manera! Gen. Señor don Terencio, oid: de vuestra hija la belleza me ha gustado, y os la pido para esposa. Mart. Y yo á la Pepa. Ter. Pues si vosotras quereis yo es preciso me convenga. Las dos. Nosotras somos gustosas. Ter. Pues casaos enhorabuena. Niq. Estaban ustedes dentro del pajar que tantos fneras fueras no han oido? Mart. Calla, hombre, por cierto que eres un bestia. Gen. A prevenir, pues, las bodas luego. Niq. Pues qué resta? Gen. Pedir humildes perdon Todos. de todas las faltas nuestras. FIN. (Núm. 109.) RELACION HISTORICA. DE LA GLORIOSA VIRGEN Y MARTIR SANTA FILOMENA. Atiende, lector carísimo, la mas grande maravilla que imaginarte pudiste en los años de tu vida, el suceso mas terrible, la historia mas inaudita que en este mundo se viera, la mas rara y peregrina; y es la vida de la santa que Filomena apellidan, de aquella santa magnánima, de aquella santa divina: en la que tantas virtudes ¡oh lector! resplandecian; la que con paciencia tanta mil penas sufrió tranquila: de aquella que por sus penas tubo gloria merecida, la que el último suspiro, le dió con suave sonrisa; de aquella muger tan cándida, de belleza tan angélica, que ante su lívano impávido venció su firmeza intrépida. Atiende, que ya principio la historia que tanto admira; apréndela de memoria que es historia nunca oida. Nació esta cándida virgen en la capital de Grecia hija de un cristiano rey, siendo del trono heredera: nació ella tan hermosa, y era tanta su belleza, que todo el mundo admiraba la divina Filomena: y no habia hermosura humana que se comparara á ella, porque ninguna existía, que mucho inferior no fuera. Creció en años, y se veia mas hermosa á la princesa, y de la virtud la idea su pecho se alimenta en su inspiracion cristiana, llevada de su pureza, esposa de Jesucristo se consagró la doncella; y á su Dios tan solamente gustosa el ánima entrega, abandonando los goces miserables de la tierra, aqueste fué el juramento de esta candida azucéna, este es el Esposo que amaba, aquella criatura tierna. Feliz vivia de este modo la virtuosa Filomena, cuando su padre ¡oh desgracia! con él á Roma le lleva, do empuñaba Diocleciano de aquel imperio las riendas, y era tan severo el hombre, que le temblaba la tierra. No bien el tigre miró la tímida Filomena, cuando siente allá en el pecho, una llama que le quema; cuando se siente convulso sin que remediarlo pueda; cuando siente le abandona su acostumbrada firmeza; cuando siente no cariño, sino pasion la mas ciega que le aniquila, consume y destruye el alma entera: y frenético, pidió, por esposa á Filomena, porque su cetro y su vida á tanta hermosura entrega. Esto oyo la virgen pura y se cubrió de vergüenza, y con la voz halbuciente, contesto de esta manera: No, puedo, no, Diocleciano, ser no puedo esposa vuestra, porque juramento hice de nadie amar en la tierra; pues ha tiempo que á Jesus me consagré toda entera, y ya veis que no es posible que se perjure mi lengua. Entonces instó su padre y la dijo que cediera, porque sinó Diocleciano les iba á hacer cruda guerra; y su terrible venganza, y en su indómita fiereza, espatriados se verian los dos cubiertos de afrenta. En vano, en vano intentaron persuadir á Filomena, porque vencer no pudieron su acrisolada firmeza; lo cual visto por su amante, ardiéndole el pecho en cólera, la maltrata y la intimida deponga su resistencia; y aquella muger hermosa pintada en su tez la pena, puesta de hinojos á Cristo esta plegaria comienza ¡Oh Dios que estás en el Cielo! mirame desde tu altura y mitiga mi amargura con tu celestial consuelo: derrama, Señor, aquí, tu divina inspiracion, anima mi corazon ¡oh Dios mio! desde ahí: y con ojos de clemencia en mis angustias, Señor, haz que sufra este dolor con resignada paciencia, y que este cruel tirano que ahora tanto me atormenta, Dios mio, que se arrepienta de su frenesí insano. No bien dijo estas palabras la acongojada doncella cuando el fatal Diocleciano la asió del brazo con fuerza, y brotando ira los ojos, con mil insultos la aterra, y no hay remedio en el mundo que calmar su enojo pueda: no hay palabras que ablanden el pecho de aquella fiera, y no hay esperanza alguna para la triste doncella; manda al punto el imbecil, de que sus sayones vengan y bien pronto los verdugos armados se le presentan: por órden de aquel tirano ataron á Filomena, y á un hediondo calabozo los bárbaros se la llevan, é inhumanos la cargaron de grillos y de cadenas, y la echaron sabandijas, sapos, lagartos, culebras; y de comer no le daban por mas que comer quisiera, para que la hermosa víctima á tanto martirio ceda; pero no rinde su fé ni los ayes ni las penas, ni tanta vil amenaza de aquella gente perversa, ni los ruegos seductores, ni aquella liviana arenga de que usa un tirano para ver si se le entrega; nada basta, y Diocleciano se puso como una fiera, y manda que sus verdugos azoten á la doncella; los sayónes la cogieron de su dorada melena, y arrastrando le sacaron llena de amargura y de pena; y en aquel hermoso cuerpo mas blanco que la azucena, aquellos viles verdugos encarnizados se cevan; muy fieros golpes descargan con tanto vigor y fuerza que mil llagas se formaron en aquella carne tierna; pero ni tantos dolores ni el verse de sangre llena, debilitaron el ánimo de la virtuosa doncella; porque un angel la inspiraba y consolaba sus penas, dando á su cuerpo fuerzas; así fué que sus verdugos al encierro se la llevan, y otra vez aquellos mónstruos la cargaron de cadenas. Vista pues por el tirano su acrisolada firmeza, discurre el nuevo martirio de las flechas y saetas; aquella muger divina sufre el tormento serena, y el pueblo atónito mira una virtud tan inmensa: mas el cruel Diocleciano otras barbaries ordena; manda que con peso al cuello en el Tiber la sumerjan: cumplen los esclavos viles esta bárbara sentencia, y arrojaron en el rio la desgraciada princesa; pero el Todopoderoso que protegia su inocencia, salvó la cándida rosa de aqueste martirio ilesa: y el pueblo como un milagro este gran suceso cuenta, y á la victima inocente como á santa la veneran. El emperador entonces como si loco estuviera, ordenó que en el instante le cortaran la cabeza; y ¡oh Cielos! que ejecutaron aquella orden tan tremenda: ¡oh Cielos! que de este mundo robaron á Filomena. Aquellos fieros sayonés cojieron á la belleza y la segaron el cuello en su barbara inclemencia; al espirar, la inocente, se ve que al Cielo serena y entre una nube dos ángeles su pura ánima llevan. Aprende, lector, aprende la historia de Filomena, que si imitas sus virtudes gozaras la gloria eterna. FIN. Núm. 110. NTRA. SRA. DE LOS DOLORES. NUEVAS DECIMAS. Ni los clavos ni el madero me tienen aqui clavado, sino solo tu pecado por lo mucho que te quiero. Clemencía por mí no imploro, pues nunca á Dios ofendí, solo pecador por tí es por quien suspiro y lloro: tan solamente atesoro ir como humilde cordero al Calvario donde espero tus ofensas redimir, y á ti no te hacen gemir ni los clavos ni el madero. Ni la cruz que me pusieron en los hombros por tu amor, ni la venta del traidor, ni los golpes que me dieron, todos juntos no pudieron tanto mal haber causado, como aquel primer pecado, que llenó al cielo de horror y hoy tus culpas pecador me tienen aqui clavado. Por un Judas fui vendido, sentenciado por Pilato, y por las hombres ingratos blasfemado y escupido: mi rostro fué denegrido, mi cuerpo todo llagado, de espinas fuí coronado mi vista quedó sin luz: ¿quién esto causó á Jesús sino solo tu pecado? Deja tus vicios mundano, y si me quereis buscar, en las aras del altar podrás encontrarme á mano: allí te daré la mano con tal ansia y tal esmero, que en el propio instante espero quedes limpio de pecado, pues quedé Sacramentado por lo mucho que te quiero. Por el Angel del Señor seremos todos llamados al valle de Josafat, á ser por Jesus juzgados. Solo afliccion y agonia, penas, agustias y llantos desesperacion y espanto se presenciará aquel dia; cuando el hijo de Maria se presente con rigor á tomar al pecador, la cuenta de sus pecados, siendo para esto llamados por el Angel del Señor. El sol quedará sin luz, la luna se eclipsará. y en el aire se verá a la diestra de Jesús aquella pesada Cruz, donde fué crucificado, afligido y augustiado, por ti infeliz pecador, no olvides que ante el Señor seremos todos llamados. Todos seremos llamados á presencia del Eterno, ni se esceptuará el infierno, ni menos sus condenados, cada cual de sus pecados, cuenta á Dios tendrá que dar, no se podrá esceptuar para este caso á ninguno, pues iremos uno á uno al valle de Josafut. Ninguno podra llamar en aquel tremendo dia en su defensa á Maria pues no le podrá amparar, en vano sera llorar, porque por nuestros pecados estará tan irritado el Señor de lo Señores, que ir hará á los pecadores a ser por Jesus juzgados. La mas hermosa doncella que en todo ol Orbe se ha visto por el hombre está rogando á su Hijo Jesucristo. El patriarca y San Juan san Anselmo y san Antonio, san Andrés, san Celedonio, y el glorioso Sebastian, san Vicente y san German, el sol y la luna bella, los astros y las estrellas no se cansan de mirar, ni tampoco de alabar, la mas hermosa doncella. A la diestra de Jesus está la hermosa doncella como una radiente estrella que llena el cielo de luz; es la misma que en la Cruz vió espirar á Jesucristo, pidamos todos contritos á esta Madre Dolorosa es la mas linda y hermosa que en todo el Orbe se ha visto. La que sin mancha nació de pecado orijnal á la patria celestial llena de gozo subió: pero nunca se cansó de estar á Dios alabando siempre estuvo suplicando á la Sacra Omnipotencia, y para alcanzar clemencia, por el hombre está rogando. Por los agudos dolores que padecí en tu pasion, tén lastima y compasion de los pobres pecadores, cesen, cesen tus rigores, pues aunque en ellos no has visto ninguna enmienda, yo insisto en tu justicia aplacar, ayudémosle a rogar á su Hijo Jesucristo. Tú que pasas, miramé, detente un poco en mis llagas, y verás qne mal me pagas la sangre que derramé. Pecador, por tí me ví en una Cruz enclavado, y de espinas coronado, como bien me ves aquí, como te duelas de mí, á mi diestra te pondré, tambien te coronare en mi reino celestial, Cristo dijo así al mortal, tú que pasas, miramé. La noche del prendimiento, los berdugos inhumanos se arrojaron como alanos á mi Sacrosanto cuerpo, quedó herido y tan sangriento, que mis carnes delicadas allí fneron fueron destrozadas por los ingratos crueles y si tú amor me tu vieres, detente un poco en mis llagas. En la calle de Amargura, la que es Madre de la luz, vino á encontrar á Jesús con la Cruz pesada y dura, la Virgen con gran ternura, fué con su hijo abrazada, viendo á la Madre eclipsada, dijo Jesus con dolor, detente aqui pecador, y verás que mal me pagas. San Juan y la Magdalena al monte Calvario fueron, y con la Vírgen subieron á consolarla en su pena, y el rey de bondad suprema asi que clavado fué, esclamó con grande fé, dijo al inmenso Criador, ten presente pecador la sangre que derramé. Al morir Jesus dejó al pie de la Cruz escrito, Rey soy para perdonar, y á los hombres me remito. Por salvar al pecador y libranos del infierno, vino el Redentor Supremo al mundo con sumo amor, dia veinte y tres con rigor humildemente sufrió, que de su cuerpo sudó sangre en copiosos raudales, todas aquestas señales al morir Jesus dejó. La magestad pura, inmensa, sufrió con ansias muy finas, que setenta y dos espinas traspasaran su cabeza, Longino con gran fiereza, acometió en el delito por un costado bendito una lanza atravesó, y allí el perdon alcanzó al pié de la Cruz escrito, Dice el Eterno Jesus por boca de San Mateo, por tí pecador me veo enclavado en esta Cruz, y si imitas á mi luz y amantes quieres buscar, deja, deja, de pecar, pecador vente conmigo, que aunque soy Juez y testigo Rey soy para perdonar. Si mi le y siguiendo vas con contrito corazon, eternamente el perdon de tus pecados tendrás, no me acordaré jamás de tus culpas y delitos, y si me buscas contrito, y sales de ese letargo, yo en mis brazos te aguardo, y á los hombres me remito. Núm. 111. LA DONCELLA CONDENADA. NUEVA RELACION, EN QUE SE DECLARA EL MAS RIGUROSO castigo que Dios nuestro Señor, dió á una infeliz doncella, la cual por inobediente á sus padres fué despedazada por los demonios; con lo demás que verá el curioso lector. Pecadores que en el mundo vivis tan encenagados en torpezas y delitos, á todo vicio entregados, oid, oid los castigos que vuestro Dios enojado dá á los que viven sin rienda: siguiendo desesperados el camino del infierno, donde llevarán el pago que aquesta infeliz muger sin fin estará llevando, mientras que Dios fuere Dios, por no seguir los sagrados y divinos mandamientos como es debido guardarlos. En el reino de Galicia casó un caballero hidalgo con una noble señora, sus nombres no los declaro por no venir al asunto, solo diré de que al año les nació una hermosa niña; los padres regocijados procuraron su bautizo, y en el bautismo sagrado. María le dan por nombre ¡oh nombre mal empleado! Se fué criando esta miña hasta cumplir los diéz años; la que salió tan resuelta, y de tan lindo desenfado, qne el respeto á padre y madre muy poquisimo haguardado; solo lo que á esta doncella le daba gusto y agrado, eran galas y paseos; festines; bailes gseraos, sin atender de sus panres los documentos cristianos; en fin, llegó á tal estremo, que huérfana se ha que dado de madre con que quedó á sus anchuras pecando. Era encanto de los hombres por su gallardia y garbo, por su discrecion asombro, y por su hermosura pasino. Cumplidos los quince abriles, el Juez supremo enojado contra esta mujer malvada, determino dé que estando en un serao en la noche de san Fel pe y Santiago, que se cauta el prinier dia del flerido mies de mayo, cayó al suelo ¡raro asombro! á tienpo que está bailaudo y sin poderse mover á su casa la llevaron: su padre cuando la vido se quedó todo pasmiado de ver que en tan corta edad y tan juveniles años, Dios por sus altos secretos, de tal suerte ha castigado. No ignoraba, pues, su padre con el modo y desenfado que su inobediente hija de este mundo habia gozado sin temor le Dios ni rienda, el tiemaro tan mal empleado, y asi con gran melodia. y con patérnal agrado, despues que va en la cama sus parientes la dejaron, entro diciéndola-hija, teme, teme á Dios amado, pues és misericordioso, si le pides con agrado que te perdone tus culpas y sino, mira que airado se mostrará contra tí justicicro y enojado: ella respondió á su padre; llama á un médico afamado, que él me sánará muy presto de la medicina usando, pues de lo que yo padezco es un riguroso pasmo. Llamáronse luego al punto médicos y cirugaños. y nientras mas recctaban mucho uas se iha agravando; detcrininó pues su padre llamar un confesor sabio, el cual luego al púnto vino sin detencion, al recado: entro el confesor prudente, y cortes la ha saludado, diciendola luego: hija, yo estoi aqui á tu mandato, y te vengo á suplicar de que con múcho cuidado vayas por los mándamientos tu conciencia examinando, y pidas perdon á Dios de lo mucho que has faltado á sus divinos preceptos su santa ley quebrantando, y con propósito firme de ir adelante imitando la vida de la Egipciaca, de Margaritá los pasos, de una Teresa las virtudes, de Magdalena los llantos; y de esta suerte ve ás tus dolores aplacados, tus fatigas aliviadas y tu cuerpo con descanso y lo principal, tu alma; hermosa como los rayes del sol cuando reververa en medio del mes de mayo: ca, hija, ¿qué respondes á los ruegos que te hago? Mira este dulce Jesús pendiente de estos tres clavos, y con los brazos abiertos mira que te está aguardando. Cristianos ¿quién creyera que este corazon de mármol, no se ablandara y pusiera en lágrimas anegado? Pues hecha esta exhorlacion, con el rostro muy airado, toda de cólera ciega prerumpió: padre, cansado es vuestra paternidad: ¿si Dios á mi me ha criado hermosa y discreta, tengo la culpa de lo tratado? Si me quisiere Dios así, y sino, que me eche á un lado, y asi padre, no se canse que no confieso, eso es claro; y volviéndole la espalda al Señor crucificado que el padre en la mano tiene; el cual luego de contado salió y se dejó la enferma confuso y atribulado. Volvamos pues á su padre, que pensó habia confesado, y mandó que á la parroquia llevasen pronto un recado que viniese el señor cura con Cristo sacramentado, y á su hija la administren que está de grande cuidado: llego el Rey de cielo y tierra de luces acompañado, y al subir por la escalerá el concurso ha reparado que la puerta de la sala de improviso se hia cerrado, quedando el sacerdote con el copon abrazado, porque volviendose á abrir, pegaron otro porrazo con tres muy tremendos golpes que dentro se han escuchado, con un ruido de cadenas y un olor como azufrado: volvióse su magestad á la iglesia, acompañado de innumerable concurso, y el sacerdote asustado volvió á casa de la enferma por ver en lo que ha parado toda aquella confusion que en su aposento ha pasado; llegó y abriendo la puerta el olfato le ha parado; los de dentro de la casa que en tal horror se han hellado, vieron todos que las galas; j yas, diamantes, topacios, estaba todo en el suelo pisado y desgualdrajado: y la enferma qué dolor! toda hecha mil pedazos por mano de los demonios. ¡Oh catolicos cristianos que estos versos escuchais! alerta, alerta, temamos tan riguroso castigo; pero volviendo al estrago digo, que el padre dispuso con secreto, den sagrado á aquel miserable cuerpo, y al punto que fué enterrado, el sagrado lo echó fuera. Al padre le han avisado que la tieira no la quiere, mandó la lleven al campo y que la entierren en él; segunda vez la ha arrojado la tierra, porque no quiere cuerpo que fué tan malvado. Ban segunda vez aviso, mandó el padre de contado, que en un elevado monte: alli quede sepultado, y que la echasen encima muchos y grandes peñascos. A otro dia de mañana ya la hallaron en lo alto, fué la noticia á su padre, el que afligido, ha mandado que la arrojasen al mar á ser pasto de pescados. Tampoco le consintió el profundo mar salado; viendo el padre que no quiere tierra y mar al desdichado cuerpo de su infeliz hija, llegó muy acompañado á donde esta el cadaver, y dijo todo turbado: ya que el alma por sus culpas y gravisimos pecados, el Juez divino del cielo al infierno á condenado, que vaya tambien su cuerpo y que sea castigado. Apenas esto hubo dicho, se puso un grande nublado. en el sitio donde estaba aquel cuerpe desgraciado, y dando fuertes bramidos fué en las llamas sepultado de los profundos infiernos. á donde estará penando por toda la eternidad. Ea, queridos hermanos, católicos redimidos con precio tan elevado de la sangre de Jesús, ¿qué hacemos? qué aguardamos, para enmendar nuestra vida? digamos todos postrados: misericordia, Dios mio, tu gran clemencia imploramos: pequé, Señor, y me pesa de tan injustos agravios como á vuestra Magestad los pecadores os damos. Este es católicos fieles, el ejemplar que ha pasado con esta infeliz muger; y á nosotros otro tanto nos sucederá algun dia si los vicios no enfrenamos; y para que nadie entienda que esto es inventado, como suelen decir muchos, sepan que está predicado en la plausible novena de aquel apostol indiano san Francisco Javiér, por el muy docto afamado reverendo padre Torres del colegio de san Pablo. Aquí el humilde peéta pide que con todo agrado le perdonen y encomienden á nuestro Dios siempre amado, y que despues de esta vida en la gloria nos veamos. Núm. 113 ESPINELA. El Sol detenga sus rayos, y la Luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Tambien los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mi no estan seguros hasta los siete Planetas. Oigan pues con atencion de una mujer lo resuelta, de una vívora el veneno, y de una sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Caspe, de nacion Aragonesa, hija de muy nobles padres, y llevándome á la iglesia en el Sagrado Bautismo me pusieron Espinela, Mas discurro que acertaron en el nombre, pues tal era, que ninguna ama podia sufrir mi mala paciencia; siendo, pues , en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera. Apenas tuve tres lustros cuando la Parca sangrienta quitó la vida á mis padres, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la villa mesma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro, maestra. Y la historia de mi vida tan abominable, y fea, la diré , porque es muy justo que todo el mundo la sepa. Vivia pared en medio, de lindo cuerpo, y presencia, un hijo de un caballero, llamado Fabian de Herrera. Gustaba mucho de hablarme, y que yo le respondiera, mas como dice el adagio, las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma: y yo viéndome sin ella, le dije si me queria por esposa, y la respuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, porque tenia á su gusto dama de mayor esfera: Obedecí su mandato, y cual leona sangrienta entré furiosa en mi casa, aguardando que viniera la noche , para vengar de mi enojo la soberbia: Y mudándome de traje, tomé la espada, y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta. Víle que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama , y llegando le dije de esta manera: Infame , traidor, sin ley, cómo atrevido desprecias el honor de mi linaje, sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber ? Ahora vengo resuelta á que me quites la vida, ó yo quedar satisfecha: Ea, cobarde, qué aguardas? Y el mozo puesto en defensa, se defendia bizarro, mas de poco le aprovecha, que con cuatro, ó cinco herid: cayó difunto en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta, pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia; mas yo como una centella me escapé, bien prevenida, dara la ciudad de Huesca. Este fué el primer motivo para salir de mi tierra, para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegué á la ilustre Pamplona, fértil pais de Amaltea, donde estuve algunos dias logrando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo , por Espinela, siendo, pues, por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado, y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y el dia cuatro de octubre, no sé sobre qué pendencia, quité la vida á un sargento por ser muy largo de lengua. Pocos dias se pasaron, cuando la fortuna adversa me trajo en cierto barquillo á la ciudad de Marbella. Desembarquéme, y estando una tarde en la ribera divirtiéndome en el juego de trucos en una mesa, no me acuerdo sobre qué se formó una escarapela, que eran seis contra mi sola; con que me obligó la fuerza de la razon á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demas se escaparon, que si no lo mismo fuera. Entré en Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda un ministro , y me pregunta, que de qué paraje era ? Díjele, qué le importaba ? y sobre esta dependencia, me dijo que me pondria en un cepo de cabeza. Alcé la mano furiosa y en mitad de la mollera le dí un golpe y se quedó bailando la pataleta... A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision por voluntad, ó por fuerza. Díjeles que no queria y sacando mi vihuela, empezaron á danzar una jácara de cuenta. Dí la muerte á un alguacil, porque atrevido se arresta á prenderme: pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con gran violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino por un valenciano, que valeroso se llega á guardarme las espaldas; y yo de cólera ciega, á cuál derribo, á cuál mato, finalmente abrí la senda para escaparme, y salí con tres heridas pequeñas: y el valiente valenciano me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera, un vaquero nos llevó al puerto de Salobreña. Corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcoléa nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Fuímos á una casa rica de una señora de prendas y con una industria rara le quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fué muy mala presa, Campamos algunos dias haciendo mil francachelas : que aquello que cuesta poco, se gasta como sin rienda. Llegamos á Montejucar, y en una encumbrada sierra hallamos á un mercader, que pasaba en una yegua á caballo, y lo metimos en lo áspero de una breña. Y al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos , que yo quisiera tener á vuestro servicio de este mundo la riqueza: Veis aquí dos mil ducados, perdonad por la miseria. Recogímoslos, y al punto, en pago de la fineza, lo dejamos maniatado, puesto el pobre en la inclemencia. Ausentámonos huyendo por otras distintas tierras, siendo asombro de los montes, y escándalo de las selvas, y en el puerto de Archidona vimos, que en una calesa iba un francés muy triunfante, con una madama bella; lleguéme á él, y le dije: de qué país, ó qué tierra ? él me respondió: Flamenco; mas yo conocí en la lengua, que mentia, y tiré con muy súbita violencia un trabucazo, y quedó pidiendo al Cielo clemencia. Registrámosle, y le hallamos hasta dos mil y cuarenta doblones de plata y oro, que no fué muy mala presa. Y volviendo á la madama, en una caja pequeña le hallamos grandes alhajas de oro fino, y lindas perlas: que valian muchos reales: y le dije : Daca, perra, que no es razon que te lleves de España tanta riqueza. Y viendo se resistia, le dí entre oreja y oreja un gran golpe, y se quedó revolcándose en la arena. Cogimos todo el tesoro, y corriendo á toda priesa entramos en Riogerdo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos, nos aprisionan, y cercan en un meson, pero entonces mi buen compañero intenta defenderse , mas no pudo, porque el pecho le atraviesan de un trabucazo, y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos , sin cuenta. Finalmente me prendieron, y maniatada me llevan á la ciudad de Sevilla, donde la justicia recta castiga haciendo su oficio para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles, que allí rigen, y gobiernan, enternecido mi pecho y algo turbada la lengua, declaré todas mis culpas como referidas qeudan. Y allí en presencia de todos les dije de esta manera: Señores, yo soy mujer, ojalá nunca naciera para no haber ofendido á la Magestad Suprema de Dios todopoderoso. Con que la Sala se queda absorta; mas luego al punto mandaron con diligencia que me registren, y viendo la verdad tan clara, y cierta, los señores del acuerdo pronunciaron la sentencia de que pague en una horca las cometidas ofensas. Sacáronme por las calles y á voz de un pregon me llevan hasta la plaza mayor, donde la muerte me espera. Y sentada en el suplicio, pidiendo al Señor clemencia, invoqué á la Vírgen pura, diciéndole : Sacra Reina, Madre de desamparados, y dulce Abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados. Esto dijo, y con violencia llegó la homicida Parca, y el cuerpo cadáver queda. A la tarde la enterraron sin aparato, y grandeza. Escarmentad, pecadores mujeres , vivid alerta, que quien anda en malos pasos, este es el fin que le espera. FIN. (Núm. 113.) LA VALIENTE ESPINELA. Nueva relacion y curioso romance en que se dá cuenta de lo que le sucedió á esta doncella. El sol detenga sus rayos, y la luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Paren los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mí no están seguros hasta los siete planetas. Oigan, pues, con atencion de una muger la firmeza, de una vívora el veneno; y de uná sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Ronda; y llevándome á la iglesia en el sagrado Bautismo me pusieron Espinela. Siendo, pues, en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera, y mis padres con amor me pusieron á la escuela y en breve tiempo aprendí á leer y escribir, que es ciencia para una muger bastante si bien se aprovecha de ella. Apenas tuve tres lustros cuando la parca sangrienta quitó á mis padres la vida, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la ciudad misma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro maestra. Y la causa de mi vida tan abominable y fea la diré por que es muy justo que todo el mundo lo sepa. Vivia junto á mi casa de lindo cuerpo y presencia un hijo de un caballero llamado Fabian Herrera. Gustaba mucho de hablarme y que le correspondiera; mas como dice el adagio; las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma y yo viéndome sin ella, le dige si me queria por esposa y la repuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, y que me fuese con Dios á mi casa en horabuena que ya tenia su gusto en dama de mas nobleza. Obedeci su mandato, y cual leona sangrienta troqué el amor en rigores, y en veneno las finezas. Entré en mi casa furiosa, aguardando que viniera la noche para vengar de mi enojo la soberbia: me puse un calzon de ante, con una media de seda, y un coleto de mi padre, (que Dios en gloria tenga) y armada de punta en blanco tomé la espada y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta: vile que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama, y llegando le dije de esta manera: infame sin atenciones, ¿cómo atrevido desprecias el honor de mi linage: sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber? y así yo vengo resuelta a que me quites la vida ó he de quedar satisfecha; ea, cobarde ¿á qué aguardas? y el mozo puesto en defensa se defendia bizarro, pero poco le aprovecha, que con cuatro ó cinco heridas cayó mortal en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta; pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia, mas yo como una saéta me salí bien prevenida á la ciudad de Antequera; este fue el primer motivo para dejar a mi tierra: para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegue á la ilustre Granada, fértil, pais de Amaltéa, donde estuve algunos dias gozando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo, por Espinela, siendo pues por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y un dia de san Francisco, no sé sobre qué pendeñcia, quité la vida á un paisano; mas fue mi suerte tan buena, y mi dicha, que no quiso que nadie me descubriera. Pocos dias se pasaron cuando la fortuna adversa me condujo en un barquillo á la ciudad de Marbella, con un capitan que iba á ver su casa y hacienda. Desembarquéme, y estando una tarde en la Alameda divertida con el juego de trucos, en una mesa, no me acuerdo sobre qué se fundó una escarapela, que eran seis contra mi sola: aquí me obligó la fuerza de la razon, á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demás escaparon, que sino lo mismo fuera. Llegué á Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda) un ministro y me pregunta, ¿que de qué parage era? respondile ¿qué le importa? y sobre esta pendencia me dijo que me pondria en un cepo de cabeza; alcé la mano furiosa, y en mitad de la mollera le dí un golpe, y se quedó bailando la pataleta. A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision de voluntad ó por fuerza. Dijeles que no queria y sacando mi vihuela comenzamos á danzar una jácara de cuenta: dí la muerte á un alguacil porque atrevido se arresta á prenderme, pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino es por un estremeño que compasivo se llega á guardarme las espaldas y yo de cólera ciega á cual derribo, á cual mato; y finalmente hice puerta para escaparme y salir con tres heridas pequeñas. El valeroso Alejandro me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera un barquichuelo nos lleve al puerto de Salobreña, corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcolea nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Entramos en una casa y á una señora de prendas, con una industria muy rara, la quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fue muy mala presa. Campamos algunos dias haciendo tantas vilezas, que todo nuestro cuidado era espulgar faltriqueras. A Cartagena volvimos, y á una pobre tabernera la quitamos cien dacados dejándola medio muerta. Llegamos á Montegica, y en lo alto de la sierra hallamos á un sacerdote que pasaba en una yegua caballero, y lo metimos en lo áspero de una breña: al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos, que yo quisiera traer á vuestro servicio de este mundo la riqueza: veis aqui dos mil ducados, y en pago de su fineza lo dejamos maniatado sin alguna resistencia. En el monte de Archidon cogimos una calesa con un caballero noble y una señora discreta. Lleguéme á él y le dije; baje usted al punto á tierra, que quiero que me confiese el oro y plata que lleva. Sacó al punto una pistóla, para tirarme con ella, mas no quiso la fortuna que diese lumbre la piedra, y arrojándome atrevida con inhumana fiereza le dí cinco puñaladas; y la señora se queda viendo la triste desgracia mas pálida que la cera, que podrian sus suspiros ablandar las duras peñas. Enternecióme su llanto, y mi compañero llega a despojarla, mas yo le dije que no lo hiciera: y volviendo al caballero, le hallamos en la maleta ochenta y cuatro doblones con mas de ciento y cincuenta ducados en calderilla con alguna plata entre ella. Recogímoslo, y al punto caminando á toda priesa entramos en el Rio Gordo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos nos aprisionan y cercan en un meson, y entonces mi compañero intenta defenderse mas no pudo porque el pecho le atraviesan; con el trabuco y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos cincuenta. Finalmente me apresaron y maniatada me llevan á la ciudad de Granada, donde la justicia recta castiga haciendo justicia, para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles que mandan, rigen, gobiernan, confesé todas mis culpas como referidas quedan, y postrada de rodillas les dije de esta manera: señores, yo soy muger y mi nombre es Espinela, de esclarecido linage; con que la sala se queda suspensa; mas luego al punto me leyeron la sentencia. de que pague en un garrote las cometidas ofensas, y pasados los tres dias, á voz de pregon me llevan hasta la plaza mayor donde la muerte me espera y ya puesta en el suplicio pidiendo Señor clemencia, invoqué á la Virgen pura diciendola: sacra Reina, madre de misericordia dulce y abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados.... Esto dije, y con violencia llegó la homicida parca, y el cuerpo sin alma queda. Escarmentad pecadores, mugeres, vivid alerta, que quien anda en malos pasos este es el fin que le espera. FIN. Núm. 114. LOS SIETE DOLORES que pasó Maria Santísima en la Sagrada Pasion y Muerte de su amantísimo Hijo. Pecador, si á mis Dolores quieres tener devocion, yo te haré muchos favores, y pondré mi intercesion en favor de tus errores. Si siete dias cabales en mis dolores contemplas, ganarás para tus males. sin número de indulgencias ya plenarias ya parciales. No pienses que en escucharlos. de paso, tendré yo gusto, sino que has de contemplarlos. con sentimiento, que es justo. que me ayudes á pasarlos. PRIMER DOLOR. Contempla en el primer dia, los filos de aguda espada que traspasó el alma mia, al escuchar declarada tan amarga profecía. Como la ley lo ordenaba, presenté al templo mi Hijo, Simeon con gran contento en sus brazos lo tomaba, y estas palabras me dijo: Señora, vuestro Hijo amado, hermoso y que tanto estimas, le verás, preso, azotado, 2 y coronado de espinas, muriendo crucificado. Si contemplas el dolor tan amargo que sentí con tan triste anunciacion, luego alcanzarás por mí del Salvador el perdon. SEGUNDO DOLOR. En este dolor segundo para dar muerte á mi Hijo mandó Herodes, iracundo, degollar, segun él dijo, los inocentes del mundo. Un ángel del Cielo vino y avisó á mi digno esposo, que emprendiésemos camino, que Herodes viene furioso con su ejército maligno. Con qué angustia en mis brazos tomé á mi Hijo, y á Egipto nos fuimos en breve espacio yo y mi esposo, ¡qué conflicto! se hace el corazon pedazos. Con la mayor precaucion sin un punto descansar, quebrantado el corazon, caminamos sin parar; contempla pues ¡qué afliccion! A cada instante volvia la vista por si acaso el tirano nos seguia, desmayada á cada paso con mortales agonias. De ladrones una escuadra nos salieron, y el mejor viendo lo que nos pasaba, movido á compasion nos ofreció su posada. Si haces como aquel ladron compadécete de mí en tan amarga ocasion, que lo que haré yo por tí será alcanzarte el perdon. TERCER DOLOR. El tercer dolor, tres dias tuve perdido á mi bien; contempla las agonias y asi llorarás tambien las crueles penas mias. Yo y José mi esposo amado, con Jesus al templo fuimos los tres, y habiendo llegado, muy grande concurso vimos de gente allí congregados. Una funcion grande habia, y cuando se hubo acabado yo del templo me salia, y José con gran cuidado por otra parte venia. Encontrámonos los dos, preguntaba yo á José: ¿dónde está el Hijo de Dios? me dijo: yo no lo sé, pues juzgué que iba con vos. Allí el corazon partido con una angustia tan fuerte, quedé como sin sentido, llorando mi triste suerte al ver mi Jesus perdido. Tres dias le fui buscando con sus noches, ¡qué tormento! vo y José mi esposo amado hasta que lo hayé en el templo con los sabios disputando. Si á Jesus tienes perdido por tus culpas, ven á mí cuando te halles afligido, pues si lo haces así tendrás descanso cumplido. CUARTO DOLOR. El cuarto dolor, fué cuando con la carga sin mensura ví á mi Hijo caminando por la calle de Amargura cada instante tropezando. 3 Siendo la sentencia dada, vino Juan á mi retiro, y dándome la embajada dí un tremendo suspiro y me quedé desmayada. Con valor que me dió el Cielo en dolor tan escesivo, caminaba con anhelo por ver á mi Hijo querido aflijida y sin consuelo. Llegué á la calle cruel donde me paré á escuchar las voces de aquel tropel que clamaba sin cesar, todos blasfemando de él. Las trompetas del pregon decian: muera el malvado, facineroso, ladron, y pague crucificado su infame predicacion. Rompí por entre la gente, con mi Hijo me abrazaba, y le hablé interiormente con la garganta anudada por el dolor mas vehemente. Si aqueste amargo dolor imprimes en tu memoria, te aseguro, pecador, que será para tu gloria prenda de inmenso valor. QUINTO DOLOR. El quinto dolor penoso es digno de contemplar, cuando á mi Hijo precioso lo vide crucificar en la cruz como alevoso. Subidos á la montaña del Calvario, por despojo le arrancaban con ira y saña, al lucero de mis ojos, la túnica que llevaba. Cuando le ví despojado, renovadas sus heridas, todo el Cuerpo destrozado, crecieron las penas mias al verle tan mal tratado. Que se tendiese mandaron en la cruz, y con paciencia hizo lo que le ordenaron, y con tirana inclemencia pies y manos le clavaron. Y despues la cruz volvieron aquellos soyones bravos, su santa Faz traspusieron y remacharon los clavos, con que mis penas crecieron. Despues que aquellos sayones la santa cruz levantaron, con blasfemias y baldones él santo Cuerpo dejaron en medio de dos ladrones. Si tan amargo dolor te detienes á pensar, compadeciendo mi suerte, yo te prometo ayudar en las áncias de la muerte. SESTO DOLOR. El sesto con tiernos lazos, al Hijo de mis entrañas, difunto y hecho pedazos por tan malignas hazañas, me lo ponen en mis brazos. Dos santos varones vieron mi tristeza y amargura, á Pilatos le pidieron para darle sepultura al cuerpo, y la consiguieron. Oh! luego que desclavaron el Cadáver sacrosanto y en mis brazos lo dejaron, con un lienzo limpio y blanco al punto lo amortajaron. Con ungüentos olorosos que prevenidos traian, 4 le unjieron estos piadosos varones, que me asistian en trance tan congojoso. Yo que le estaba mirando de los pies á la cabeza, mi dolor siempre avivando, con una amarga tristeza le decia suspirando: Hijo mio muy amado, ¡quién os coronó de espinas y os abrió este costado y estas manos tan divinas, y vuestros pies taladrados? Si aqueste dolor tan fuerte contemplas, dejando el vicio, de lo que Dios te haga cargo en el dia del Juicio, yo haré por tí el descargo. SÉTIMO DOLOR. ¡Oh qué angustia, pecador! ¡oh qué dolor tan prolijo! ¡oh qué pena sin igual es el verme sin mi Hijo, y el no poderle abrazar! Los barones, con quebranto me decian: gran Señora, no os entregueis al llanto, que ya ha llegado la hora de su entierro sacrosanto. Mitigad tanto tormento, cese ya esa pena dura, dadnos el Cuerpo sangriento para darle sepultura en un nuevo monumento. Pero yo aunque agradecia fineza tan amorosa, dando á mi Hijo les decia: tomad esta prenda hermosa que otra igual no se hallaria. San Juan y la Magdalena me llevaron en sus brazos; todos cargados de pena fuimos siguiendo los pasos donde el sepulcro se ordena. Llegamos al monumento donde con piedad honrosa, depositason el Cuerpo tapándole con la losa; ¡contemplad mi sentimiento! Triste está la Vírgen pura aquel sepulcro mirando, cual jamás vió criatura, á su Hijo contemplado con tal dolor y amargura. Está viva y sepultada, está muerta y tiene vida, está llagada y herida viendo muerto y destrozado al que era su luz querida. Todas estas siete espadas pasaron su corazon, si de tí son contempladas, gozarás el galardon en la Celestial morada. Aflijida Madre mia ya siento veros penar, y por si os puedo aliviar rezaré una Ave-María. ACTO DE CONTRICION. Afligidisima Madre de Dios y Señora mia, de todo mi corazon me pesa de haber ofendido á tu amantisimo Unígénito Hijo, mí Señor Jesucristo, viendo que los gol. pes que dieron mis culpas en su Cuerpo, han sido penetrantes cuchillos que atra- viesan tu corazon. ¡Oh Madre llena de Dolores! me pesa de haberos ofendido, y pro- pongo de nunca mas pecar, rogándote me alcances la gracia de cumplirlo y el per. don que espero mediante tu piadosa intercesion. Reimpreso en Carmona:—Imp. y lib. de D. José M. Moreno.Número 114. LOS SIETE DOLORES QUE PASÓ MARIA SANTISIMA EN LA SAGRADA PASION Y MUERTE DE SU AMANTISIMO HIJO. Pecador, si á mis Dolores quieres tener devocion, yo te haré muchos favores y pondré mi intercesion en favor de tus errores. Si siete dias cabales en mis Dolores contemplas, ganarás para tus males sin número de indulgencias ya plenarias ya parciales. No pienses que en escucharlos de paso, tendré yo gusto, sino que has de contemplarlos con sentimiento, que es justo que me ayudes á pasarlos. PRIMER DOLOR. Contempla en el primer dia, los filos de aguda espada que traspasó el alma mia, al escuchar declarada tan amarga profecia. Como la ley lo ordenaba presenté al templo mi Hijo; Simeon con gran contento en sus brazos lo tomaba, y estas palabras me dijo: Señora, vuestro Hijo amado, hermoso y que tanto estimas, le verás preso, azotado, y coronado de espinas, muriendo crucificado. Si contemplas el dolor tan amargo que sentí con tan triste anunciacion, luego alcanzarás por mi del Salvador el perdon. SEGUNDO DOLOR. En este dolor segundo, para dar muerte á mi Hijo mandó Ilerodes, iracundo, degollar, segun él dijo, los inocentes del mundo. Un ángel del Cielo vino y avisó á mi digno esposo, que emprendiesemos camino, que Herodes viene furioso con su ejèrcito maligno. Con qué angustia en mis brazos tomé á mi Hijo, y á Egipto nos fuimos en breve espacio yo y mi esposo, ¡qué conflicto! se hace el corazon pedazos. Con la mayor precaucion sin un punto descansar, quebrantado el corazon, caminemos sin parar; contempla pues ¡qué afliccion! A cada instante volvia la vista por si acaso el tirano nos seguia, desmayada á cada paso con mortales agonias. De ladrones una escuadra nos salieron y el mejor, viendo lo que nos pasaba, movido á compasion nos ofreció su posada. Si haces como aquel ladron compadécete de mí en tan amarga ocasion, que lo que haré yo por tí será alcanzarle el perdon. TERCER DOLOR. El tercer dolor, tres dias tuve perdido á mi Bien; contempla las agonias y asi llorarás tambien las crueles penas mias. Yo y José mi esposo amado, con Jesus al templo fuimos los tres, y habiendo llegado, muy grande concurso vimos de gente alli congregados. Una funcion grande habia, y cuando se hubo acabado yo del templo me salia, y José con gran cuidado por otra parte venia. Encontrámonos los dos, preguntaba yo á José: ¿dónde está el Hijo de Dios? me dijo: yo no lo sé, pues juzgué qne iba con vos. Alli el corazon partido con una angustia tan fuerte, quedé como sin sentido, llorando mi triste suerte al ver mi Jesus perdido. Tres dias le fui buscando con sus noches, ¡qué tormento! yo y José mi esposo amado hasta que lo hayé en el templo con los sabios disputando. Sí á Jesús tienes perdido por tus culpas, ven á mí cuando te halles afligido, pues si lo haces asi tendrás descanso cumplido. CUARTO DOLOR. El cuarto dolor, fué cuando con la carga sin mensura vi á mi Hijo caminando por la calle de Amargura cada instante tropezando. Siendo la sentencia dada, vino Juan á mi retiro, y dándome la embajada di un tremendo suspiro y me quedé desmayada. Con valor que me dió el Cielo en dolor tan escesivo, caminaba con anhelo por ver á mi Hijo querido afligida y sin consuelo. Lleguè á la calle cruel donde me paré á escuchar las voces de aque tropel que clamaba sin cesar, todos blasfemando de él. Las trompetas del pregon decian: muera el malvado, facineroso, ladron, y pague crucificado su infame predicacion. Rompí por entre la gente, con mi Hijo me abrazaba, y le hablé interiormente con la garganta anudada por el dolor mas vehemente. Si aqueste amargo dolor imprimes en tu memoria, te aseguro, pecador, que será para tu gloria prenda de inmenso valor. QUINTO DOLOR. El quinto dolor penoso es digno de contemplar, cuando á mi Hijo precioso lo vide crucificar en la cruz como alevoso. Subidos á la montaña del Calvario, por despojo le arrancan con ira y saña, al Lucero de mis ojos, la túnica que llevaba. Cuando le vi despajado, renovadas sus heridas, todo el Cuerpo destrozado, crecieron las penas mias al verle tan maltratado. Que se tendiese mandaron en la cruz, y con paciencia hizo lo que le ordenaron, y con tirana inclemencia pies y manos le clavaron. Y despues la cruz volvieron aquellos sayones bravos, su santa Faz traspusieron y remacharon los clavos, con que mis penas crecieron. Despues que aquellos sayones la santa cruz levantaron, con blasfemas y baldones el santo Cuerpo dejaron en medio de dos ladrones. Si tan amargo dolor te detienes á pensar, compadeciendo mi suerte, yo te prometo ayudar en las ánsias de la muerte. SESTO DOLOR. El sesto, con tiernos lazos, al Hijo de mis entrañas, difunto y hecho pedazos por tan malignas hazañas, me lo ponen en mis brazos. Dos santos varones vieron mi tristeza y amargura, á Pílatos le pidieron para darle sepultura al Cuerpo, y la consiguieron. Y luego que desclavaron el Cadáver sacrosanto y en mis brazos lo dejaron, con un lienzo limpio y blanco al punto lo amortajaron. Con ungüentos olorosos que prevenidos traian, le unjieron estos piadosos varones, que me asistian en trance tan congojoso. Yo que le estaba mirando de los pies á la cabeza, mi dolor siempre avivando, con una amarga tristeza le decia suspirando; Hijo mió muy amado, ¿quién os coronó de espinas y os abrió este costado y estas manos tan divinas, y vuestros pies taladrados? Si aqueste dolor tan fuerte contemplas, dejando el vicio, de lo que Dios te haga cargo en el dia del Juicio, yo haré por tí el descargo. SÉTIMO DOLOR. ¡Oh qué angustia, pecador! ¡oh qué dolor tan proligo! ¡oh qué pena sin igual es el verme sin mi Hijo, y el no poderle abrazar! Los varones, con quebranto me decian: gran Señora, no os entregueis al llanto, que ya ha llegado la hora de su entierro sacrosanto. Mitigad tanto tormento, cese ya esa pena dura, dadnos el Cuerpo sangriento para darle sepultura en un nuevo monumento. Pero yo aunque agradecía fineza tan amorosa, dando á mi Hijo les decia: tomad esta prenda hermosa que otra igual no se hallaria. San Juan y la Magdalena me llevaron en sus brazos; todos cargados de pena fuimos siguiendo los pasos donde él sepulcro se ordena. Llegamos al monumento donde con piedad honrosa, depositaron el Cuerpo tapándole con la losa; ¡contemplad mi sentimiento! Triste está la Virgen pura aquel sepulcro mirando, cual jamás vió criatura, á su Hijo contemplando con tal dolor y amargura. Está viva y sepultada, está muerta y tiene vida, está llagada y herida viendo muerto y destrozado al que era su Luz querida. Todas estas siete espadas pasaron su corazón, si de tí son contempladas, gozarás el galardon en la Celestial morada. Afligida Madre mia yo siento veros penar, y por si os puedo aliviar rezaré una Ave-Maria. ACTO DE CONTRICION. Afligidisima Madre de Dios y Señora mia, de todo mi corazón me pesa de haber ofendido á tu amantisimo Unigénito Hijo, mi Señor Jesucristo, viendo que los gol- pes que dieron mis culpas en su Cuerpo, han sido penetrantes cuchillos que atravie- san tu corazon. ¡Oh Madre llena de Dolores! me pesa de haberos ofendido, y pro- pongo de nunca mas pecar, rogándote me alcances la gracia de cumplirlo y el perdon que espero mediante tu piadosa intercesion. REIMPRESO EN (Número 115.) CARTA DE AMOR QUE DIRIGE UN GALAN A SU DAMA, EN LA QUE SE PUEDE PONER EL NOMBRE DE CUALQUIER MUGER. Dulcisima prenda mia, bello encanto de mi anhelo, hechizo de mis sentidos y de mis potencias dueño: imán de mi corazon y atractivo de mi pecho, me alegraré que al recibo de estos, mis tristes lamentos, goces la cabel salud que yo para mi deseo, en la amable compañía de tus padres y tus deudos, Solo me aflije, (Fulana) este laberinto inmenso, al verme ausente de tí y mirararte tan de lejos. Pájaro quisiera ser que remontando mi vuelo, pudiera pasar á verte, cesarian mis tormentos. Mas veo no puede ser: pero me queda el consuelo que llegarán mis suspiros dando muestras que te quieso. En esta ausencia penosa yo vivo tan sin consuelo, que es imposible esplicarte las penas que yo padezco. Aire, fuego, mar y tierra serán los testigos mesmos que acrediten la verdad, con el discurso del tiempo. Con lo que pido á Dios guarde tu salud como deseo; beso tus manos, (Fulana) y lo afable de tu pecho, que quien te quiere y te estima (Fulano de tal) tu dueño. POSDATA. Y firmo porque me afirmo, que firmemente te quiero; á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso lucero, que yo me quedo penando en el mar de mis tormentos. Ea, peces de estos mares, ya teneis un compañero, porque entre mis desdichas voy á mudar de elemento. A Dios, sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento porque el que quiere y se ausenta no es mucho se caiga muerto: y de tus hermosas manos solo la respuesta espero, y que sea favorable, no haya falta, dulce dueño. CONTESTACION QUEJOSA DE LA DAMA A SU FINO AMANTE, EN UNAS BONITAS DECIMAS. Qué dirá el vulgo de mi! ¿qué dirá la gente ahora? Ya no apetezco la vida, porque es vida sin honra. Por las corrientes de un rio me arrojé con gran valor, sabiendo que iba mi amor se pultado en hielo frio; cabalgo con grande brio; le digo á mi amante así: ¿Dónde estoy? ¡Triste de mí! pues me hallo en lo profundo, y si me quedo en el mundo ¿qué dira el vulgo de mí? Sigo al rio las corrientes si me llegan á faltar, ¿quién alivio podrá dar á esta infeliz inocente? Perdí la luz refulgente que la niñez atesora, y con lágrimas implora mi afligido corazon, si me dás este baldon ¿qué dirá la gente ahora? Yo encendí en mi pecho fragua al ver tu fiero desvio, y en un cauteloso rio me llegó á anegar el agua: permita el cielo que caigas en la cuenta que es debida, y sea feliz tu partida aunque sea yo desgraciada, que si quedo despreciada ya no apetezco la vida. Ya me veo desdeñada por haber sido constante; perdí el lucero brillante que me tenia alumbrada: soy infeliz, desdichada, muera, pues, vo sin demora, antes que en el mundo corra mi deshonra y tu partida, cien veces pierda la vida, porque es vida sin honra. SEGUNDA CARTA que escribe el galan á la dama despues de sus regreso dese chándola por haberla encontrado de diferente modo que cuando la dejó á su partida. Guitarra, cuando me fuí te dejé bien encordada. y ahora que he vuelto á venir te encuentro desbaratada. Dónde está tu prima suave de tu sonora cancion? perdiste la condicion, ¡qué lance tan dolorido! ya no se oye tu sonido ¡triste é infeliz de mí! esto te lo digo á tí, porque el dolor me marchita, pues que te dejé sanita, guitarra cuando me fuí. ¿Dónde están las cuerdas suaves de tus sonoras canciones? perdiste las condiciones, ¡que lance tan lamentable! ya tu fama no es notable ni menos acreditada, pues que te dejé templada y sé muy bien lo que pasa, que al dejarte yo en tu casa, te dejé bien encordada. Habiendo venido yo, con razon estoy quejoso; ¿quién ha sido el codicioso que el entorchado rompió! ¿quién fué, quién te maltrató? ¿quién fué el que te puso así? cuando me ausenté de tí eras la insignia y la mapa, y te hallo rota la tapa, ahora que he vuelto á venir. Y en fin no me da cuidado, dejaremos la disputa, pues ya tú á mí no me gustas, ni para tocar rasgado; ya te miro en otro estado ya estás en otro poder, has perdido todo el ser de estar acondicionada, pues cuando te he vuelto á ver te encuentro desbaratada. DESPEDIDA QUE HACE UN QUINTO A SU QUERIDA Y LA CONTESTACION QUE ELLA LE DÁ. DESPEDIDA. Señora, ¡que sentimiento me causa mi despedida! me retiro descontento á sacrificar mi vida con el mayor sufrimiento. Como quinto me atormento al despedirme de tí, una distancia sin cuento nos espera: ¡ay de mi! señora ¡quesentimiento! Ya se acerca mi salida, ya se llega mi hora mala, ¡oh, hermosa prenda querida! mas susto que el de las balas me causa mi despedida. Me quejo con fundamento de mi desgraciada suerte y es tan grande mi tormento que al irme para no verte, me retiro descontento. Aunque otra cosa no diga que no me olvides te pido, y que por mí decidida esté, pues yo me retire á sacrificar mi vida. Será grande mi tormento si yo llegara á saber, que en tu amor hay detrimento, lo demás lo llevaré con el mayor sufrimiento CONTESTACION. Mi corázon harto siente al oir tus espresiones, no aflijas mi pecho ardiente, pues me gustan tus acciones como lo sabe tu gente. Ha sido fatal tu suerte. razon tienes de quejarte, mucho sentiré el no verte, y pues debes ausentarte, mi corazon harto siente. Son todas mis opiniones las de firmemente amarte, yo no tendré mutaciones, y el corazon se me parte al oir tus espresiones. Mi cariño no consiente, por otro mudar amor, cumpliendo tu tiempo vente, yo te pido este favor, no aflijas mi pecho ardiente. Aunque tres mil ocasiones tuviera de pretendientes con muy buenas proporciones, á tí solo he de quererte, pues me gustan tus acciones. Te confieso francamente que te amo tan de veras y es mi amor tan impaciente, que por tí paso mil penas como la sabe tu gente. Imprenta de D. José Maria Moreno, Descalzas, núm. 1.(Número 116.) JUAN LANAS. COPLAS MUY DEVERTIDAS de un hombre trabajador del campo, que viniendo de su trabajo halló á su muger cercana al parto, y la casa á oscuras. Refiérese la mala noche que pasó el pobre, y lo demás que verá el lector. Una noche muy oscura que llovia sin cesar, vino del campo Juan Lanas, cansado de trabajar. Vió la casa á oscuras, sin luz, sin pajuela, aceite ni vela, y el candil rodando, la muger en la cama llorando, de antaño la risa, de muy mala guisa y sin saber cosa con blandura la dijo á su esposa: deja pesadumbre, y enciende la lumbre que vengo mojado, y la cena preven de contado, haz luego la cama, que el sueño me llama y hay que madrugar. !Ah que noche para descansar! La muger respondió al punto todo lo debes dejar, porque yo quiero parir, y esto no puede esperar: corre por aceite, llama á las vecinas, mata dos gallinas, y avisa á mi madre, coriiendo ves por la comadre: toma esa botella, te traerás en ella media con decoro, de aquel rico vino que vende Angel Moro, tráete de camino la carne y tocino, garbanzos, y parte á la lonja por el chocolate vizcochos bañados azucar rosado, que debes comprar. ¡Ay que noche para descansar! Viendo Juan que era preciso tuvo por bien de marchar á todos estos recados y sin un punto tardar. Anda por las calles haciendo mil eses, dando mil trapieses, y echando baladre, y sacando los charcos de madre, por calles, plazuelas y por callejuelas cojiendo á montones las cascarrias hasta los calzones aquí resbalando, y alli tropezando, casi sin aliento. y el estomago lleno de viento, todas sus andanzas cumplió sin tardar. ¡Ay que nóche para descansar! Encendió la lumbre, y puso un puchero á calentar con agua para unas sopas que tenia que cenar cuando la comadre le dice: usted venga y á su muger tenga, porque me sospecho que este parto viene por derecho que ya los dolores vienen á menudo, y el marido callo como un mudo; la toma en los brazos, y ella dando gritos se vuelve diciendo: ¡ay pobrecito, que culpa no tienes de mi gran penar! ¡Ay que noche para descansar! Viendo que ya los dolores no los puede tolerar, cuando dijo la comadre muy poco puede tardar, Virgen del buen Parto, señor san Jacinto, san Ramon bendito.. la estampá al instante y la vela enciende vigilante! venga el relicario, que al tio, Macario de su abuelo le víno, y el rosario deltio Victorino la cédula del padre fray sufras de Cádiz, que allí dejó escrita que la beba con agua bendita: ánimo, hija mia, que la letenaia vamos á rezar, ¡Ay que noche para descansar! Salió á luz una muchacha despues de todo este afan. mala noche y parir hija, como dice aquel refran. Dice la partera beba água caliente, sople la aceitera, masque unos cabellos, tanto cuanto llegue á bomitar con ellos la tijera pido, un hilo torcido, la faja y pañuelo: y apretando el nudo con celo, la faja ceñida, la parida en la cáma metida la dejó, y ordena que de dos en dos horas beba de caldo una taza, y Juan con cachaza se la puede dar ¡Ay que noche para descansar! Acabando con la comadre, con la niña fué á empezar, y Juan iba á hacer la cena, cuando lo volvió á llamar. Le dice: es preciso que vaya, no tarde por el albayalde, y en su compañia el jarave de la peoñia; se traerá un pocillo con el culantrillo, y la escorzonera- y tomando la niña ligera la que con destréza la armó la cabeza, y con disimulo la metió un dedito en el culo, la envuelve en la faja, y ella se desgaja al punto á llorar, ¡Ay que noche para descansar! Vino Juan y la comadre asi que la vido entrar, le entregó la criatura y empezó á relatar: veisla aquí su hija, la que es como un oro, gorda como un toro y es bien que le cuadre porque en un todo se parece al padre: tómela en los brazos: paseela un rato que asi el llanto merma pues que es preciso que su madre duerma, por ver si se alivia; tráigame agua tibia, búsqueme unos paños, pues quiero lavarme las manos y la niña arrulla donde no arme bulla que puede inquietar. Ay que noche para descansar! Cuidado que á la parida no se la puede inquietar, que si se sube la madre al gaznate la puede ahogár Ninguna se espante, que esta es una cosa viva y bulliciosa que todas tenemos; y segun su figura sabemos tiene siete rabos, que por varios cabos están repartidos, y sise le mueve dá grandes bramidos; digo lo que es cierto, que no hallo portento, ni jamas lo esperes como llover y parir las mugeres; y Juan muy alerta con la boca abierta la está oyendo hablar. ¡Ay que noche para descansar! Se despide la comadre y las vecinas se van quadando solo en casa la madre, la niña y Juan. Dice la parida; Juan me dá el flato: la lleva un plato vizcochos y vino, y la niña llorando sin tino la toma en los brazos, la arrulla y pasea, la duerme, la acuesta y la cena, que á la lumbre puesta muy desazonada para su persona, tomó una cuchilla; y echó en sopas medio pan de villa; con este refuerzo, que sirvió de almuerzo, se fué á trabajar. Ay qué noche tan terrible! pasó el pobre Juan. A todos los que han oido las coplas, dice Juan Lanas, no se fien de mugeres, pues que conocen sus mañas. Yo que me he fiado, muy mal lo he pasado, como antes dijo, y las coplas aqui finalizo si leerlas quisieren todos mis amigos, echen mano luego á los bolsillos; ninguno se enoje, tomen el papel, y dos cuartos aflojen por él. FIN. (Núm. 117) SATIRA GRACIOSA, EN QUE SE DECLARA EL LITIGIO QUE TIENEN ENTRE SUEGRA Y NUERA. Nuera. Mal haya quíen me casó para tanto litigar con una maldita suegra que jamás estoy en paz: pues que desde el dia que yo tomé estado, con mi mala suegra me lleva á mi el diablo: ¡oh si yo pudiera esto deshacer yo me descasára por mi vida á fé! Suegra. Mal haya quien me juntó con una maldita nuera; desde que entró en mi casa no puedo vivir con ella, porque es un demonio de muy mala raza, que á todas las horas no se la vé en casa: siempre corre y vuela por el vecindario, y con los mocitos siempre la hallo hablando. N. Mi marido me engaño cuando dijo me casase, ¿por que no medió á entender el vil genio de su madre? así se le hubieran las piernas quebrado antes que en mi casa él hubiera entrado; muy bien estaria sa vo no tuviera quien siempre detrás mirándome fuera. S. Tú, nuera, tú me engañaste, y al pobre de tú marido diciendo trabajarias, y no sabes hilar lino, ni aun recortes, ni menos estopa, porque luego dices se seca la boca; así se secára, pero de manera que hablar no pudieses palabra ni media. N. Ea, no me vaya enfadando, yo le diré á mi marido que la saque de mi lado, porque la vil vieja aquí se ha metido, tengo gran matraca yo con mi marido; aquí ha venido la vieja emplumada, llévela el diablo y cargue con su alma. S. Solo por ir acechando para cuidar de tu vida y ver cuáles son tus pasos, he de estar aquí metida, que no estes hablando por esos cantones de noche y dia con los guapetones; cuidar de mi hijo, tambien de la hacienda, quiero que se aumente y no que se pierda. N. ¿Como mala vieja, si la está desperdisiando, hurtándome cuanto puede, que yo bien lo estoy mirando me hurta las pasas, y tambien los higos; ya coge morcillas, ya pilla tocino, ya saca perniles; pues esto ha de ser, quiero á mi marido dárselo á entender. S. Embustera, sin sentido, ¿qué saco yo de tu casa? á Dios pongo por testigo: ¿qué es lo que dices, zanguanga, borracha, que en eso me pones maldita la tacha? Dime, zancajosa, ¿me has visto hurtar? de toda tu casta he de renegar. N. Usted hace guisadillos, diciendo que está colando, nunca le falta el jarrito; usted siempre engulle como si rezára, y de aquesta suerte el gaznate no para: come caramelos y azucar rosada, mal haya su alma, llévesela el diablo. S. Y tú, que á mi hijo dices que estás siempre desganada y cuando el pobre se vá comes la buena empanada; ¡oh que picardia demonio de nuera; ruega que mi hijo. jamás te se muera, que si ahora comes muchas empanadas despues será pan de cuatro semanas. N. Suegra, usted al vecindario se pasa todos los dias á tomar el chocolate y esto lo paga María; y pasa tapando la chocolatera con el delantal, porque no la vea: pues sepa la vieja que todo lo sé y así á mi marido se lo contaré. S. Y tú, nuera, el otro dia le vendiste á mi vecino tres líbras de chocolate; y en esto vino mi hijo, á entender le diste que se lo prestabas, y de aquesta suerte andas con marañas: dí, ¿qué te parece de estas picardías, se han visto en el mundo tales villanías? N. Mi suegra, tu faltriquera llena está de chucherias, de azúcar hecha terrones y de dos mil golosinas: y de aquesta suerte estás siempre engullendo, y asi aquesta casa parece un infierno; en tu compañía no tengo de estar, que en vez de vivir aquesto es rabiar. S. Y tambien con los vecinos pasas hacer las visitas, con mozas estás jugando y así te se pasa el dia: siempre vas al baile con mucho denuedo; de tu casta indina perjuro y reniego. Mal haya la hora en que te casastes, porque como un chino á mi hijo engañastes. N. Y usted cuando vá á misa levántandose á las diez, y solo se viene á casa á la hora de comer, diga, ¿de qué suerte gana la comida? estando en la cama siempre empotronida; suele estar sentada calentando sillas, y hace que le traigan allí la comida. S. Tú tienes obligacion de traerme la comida, soy madre de tu marido y calle la relamida, que si no lo hace será una bribona, la muy desollada lu muy picarona; y así la cochina calle en enhoramala, váyase á fregar, no gaste palabra. N. A quién dice zancajosa, si siempre le cuelga el moco porque su casta es mocosa; pues siempre vá echando por boca y narices, solo de tabaco doscientos cahices, Ella es la cochina, pues los mocos echa, no es mucho: pues es su misma cosecha. N. Eso tú, pícara nuera, madre de la suciedad, pues juzgo si se perdiese se hallára en tu delantal; y siempre vas llena de untos y aceites, y de nacarillo, con otros aceites: de aquí á cuatro dias serás estropajo de las que no sirven de escalera abajo. N. ¿Qué dice, vieja borracha sabe con quién está hablando? con la muger de su hijo, y váyase reportando: aguarde este plato en esa cabeza, no se le encaje con mucha presteza: á fé que si cojo el mango de la escoba se lo romperé en esa corcoba. S. lAh pícara relamida! ¿de aquesta suerte has de hablar á la honrada de tu suegra? lo tengo de castigor aqueste almirez será tu castigo; para que no hables otra vez conmigo: vete al demonio, vil desvergonzada, sirvate de enmienda esta bofetada. Y empiezan á bofetones. la suegra veneno echando, y con cuatro torniscones la cara la ha ensangrentado. Y á su vez la nuera la dá de cocotones contra las paredes, tambien mojicones. y así enfurecidas se tiran las greñas, y van por las casas que es placer el verlas. Con esto vino el marido, y vé herida á su muger, y á su madre ensangrentada; un palo cogió tambien y empieza furioso bien á sacudirlas, hasta que el palo rompió en sus costillas, y de aporreada la muger se cae, y con todo la suegra aun dale que dale. Doncellas, no os caseis con mozo que tenga madre, porque las suegras y nueras es muy dificil que cuadren, que basta una suegra para daros muerte con su condicion y natural fuerte. Mirad que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. FIN. (Número 118.) PEDRO CADENAS. RELACION VERDADERA de los amores y desafos que tuvieron en Barcelona cuatro valerosos soldados de la marina española. Atencion, noble auditorio, todo el orbe se suspenda mientras mi lengua declara la mas reñida pendencia que sucedió en Barcelona, del modo que aqui se cuenta, con cuatro nobles soldados del rey de España, que aumentan las voces de sus hazañas por España y fuera de ella; por que en diciendo españoles todas las naciones tiemblan. Eran entre los marinos estos cuatro hombres de prendas y por ser de gran valor quiero que sus nombres sepan. El primero y principal era Diego de Contreras, soldado diestro y temido en castillos y fronteras; el segundo es Cayetano Garcia; Soldado que era de todos muy respetado, hombre dey valor y prendas; el tercero Alfonso Tellez; cuyas hazañas y fuerzas no me atrevo á enumerar; el cuarto es Pedro Cadenas que es alférez reformado, sargento vivo en Galeras. Vivia en esta ciudad una dama hermosa y bella, espejo de lá hermosura, con quien trataba Cadenas; solicitábala á tiempo que de España las Galeras llegan á sus fuertes muros, donde saltaron en tierra, soldados bravos mancebos: respetados donde quiera entre ellos Alfoso Tellez, y el dicho Diego Contreras, paseando alegremente de Barcelona las puertas, vieron esta hermosa dama, y sabiendo es de Cadenas, bien pudieran escusarlo y no meterse con ella. Alfonso, con mil requiebros ha empezado á enternecerla; la dama con gran despejo le ha dicho de esta manera; váyase muy enhoramala á pretender á su tierra, y no venga á enamorar las damas barcelonesas mire que no ha de faltar quien le rompa la cabeza. Alfonso de esto enfadado, con una risa compuesta, alzó la mano y la dió un bofeton á la hembra que la deshizo la cara, la boca dientes y muelas, en sangre se las bañó, diciendo, dile á Cadenas, que salga á tomar venganza, que Alfonso Tellez le espera. Se salieron paseando muy poco á poco y sin pena, al tiempo que Cayetano llegó con Pedro Cadenas á la puerta de su dama: viéndola de esta manera, dice: ¿quién es el aleve que ha ofendido tu belleza, sabiendo que yo estoy vivo y que corres de mi cuenta? que le quitaré la vida con esta espada sangrienta. Muy llorosa le responde: no serás Pedro Cadenas, respetado en Barcelona si aquesta infamia no vengas, cortas la atrevida mano y la traes á mi presencia; pues de esta suerte me han puesto dos soldados de Galera: el uno es Alfonso Tellez, y me dijo que salieras. De que oyen estas razones: como dos serpientes fieras, van á buscar sus contrarios por calles y callejuelas: junto á la puerta del Angel con ambos á dos se encuentran. Cayetano que los vido echó mano á la siniestra, y Pedro le detenia, diciedo: vamos afuera, adonde no haya socorro sino que del cielo venga. Se salen de la ciudad poca mas de media legua por un escusado sitio. Volvió la cara Cadenas, y en altas voces ha dicho; aqui ha de ser la pendencia, donde seais sepultados, y yo vengaré mi ofensa, Meten mano á las espadas con tal ira y saña fiera, que Cayetano Garcia cerró con Diego Contreras; y Alfonso Tellez cerró, con su contrario Cadenas. Como son los agraviados se tiraban muy de veras, con gran ira y con ahinco estocadas muy soberbias, sin?reparar en las puntas á la que mas pronto llega: Alfonso como valiente le ha dado á Pedro Cadenas tres furiosas estocadas que los pechos le atraviesan; la purpura derramando, manchando la tosca arena, como se va desangrando y ve le faltan las fuerzas, con la espada y con la daga con su contrario se cierra; le ha tirado una estocada, que sin que reparo hiciera, por el párpado de un ojo le entró la punta sangrienta, que el cerebro le pasó la espada mas de una tercia. Alfonso cayó de espaldas difunto sobre la arena. Cadenas muy mal herido sobre una peña se sienta, los ojos al Cielo alza, y á Dios llama muy deveras, le dice: Pastor divino, yo soy la perdida obeja que se vuelve á tu rebaño: ea, Señor, recogedla. Con esto llegó la parca, corta el hilo que le alienta, espiró y partióse el alma al tribunal á dar cuenta. Vamos á las otros dos que fuertemente pelean: cansados de combatir, ambos se pidieron treguas para descansar un rato se sientan sobre dos piedras, ya se mira el uno al otro, y asi hablando Contreras; todo el mundo tengo andado, y he visto diversas tierras; he tenido desafios, y peligrosas contiendas, y no he encontrado ninguno que á mi valor no obedazca; ambos estamos heridos, dejemos esta pendencia. Y Cayetano responde: mi fama no lo consienta, ¿pues qué se dirá de mí en el puerto y las Galeras si yo te dejo con vida. habiendo muerto Cadenas? pues si en aquesta ocasion un Bernardo te volvieras, dos mil vidas te quitara con esta espada sangrienta, Muy presto te ha de pesar, le ha respondido Contreras; pues te muestras tan soberbio en volver á la pelea. Ya otra vez toman las ármas con tal brio y con tal fuerza, que renovaron en breve la batalla y tan sangrienta, que el sol no acierta á salir á clarificar la tierra, por no ver estos leones de la suerte que pelean. Cayetano es muy valiente, pero le faltan las fuerzas; que tiene cinco estocadas, y cortada una muñeca: retirando pies atras, huyendo de la soberbia de Contreras, que parece un bravo leon que sueltan tropezó y cayó de espaldas, le dice de esta manera; pues que con la paz me rogaste, razon es que te obedezca, Ya no es tiempo, respondió muy encendido Contreras; y con fuerza rabiosa le dió la muerte violenta. Y de que se vido solo, y la noche que le cerca, tendiendo su negro manto, á la ciudad dió la vuelta. Se fué á casa de la dama, y la dice de esta manera: traidora, pues fuiste causa de estas desgracias, la pena has de pagar con tu vida para que escarmiento sea. La arrastra de los cabellos, y la cortó la cabeza revolcándose en su sangre, de allí se ha ido y la deja; va á un convento á retirarse, y un hermano de Cadenas juró de tomar venganza: y haciendo las diligencias, supo en que parage estaba; y rondando con cautela y con dañada intencion, viéndole entrar en la iglesia, le tiró un carabinazo, cavó boca abajo en tierra; pidiendo está confesion: fué en valde su diligencia. El delincuente se huyó; pero poco le aprovecha, que lo cercan y lo cogen, y á la cárcel se lo llevan. Dieron cuenta al general; y manda su escelencia que lo lleven y lo amarren á cuatro fuertes Galeras, sus carnes le despedasen, para que escarmiento tenga. Ya le sacan de la cárcel, lo llevan á las Galeras: todas cuatro estan en cruz, lo amarran con violencia, y á la voz de un ronco pito alzan áncoras y velas, conque quedó aquel cadaver dividido en cuatro piezas. Dios les perdone sus almas, y nos perdone las nuestras, cuando de este mundo vayamos á gozar la vida eterna; y nos libre de mugeres, porque estas todo lo enredan, que no hay desdicha ninguna que por mugeres no venga. Alerta, alerta mugeres, disponeos á la enmienda, que una muger fué la causa que su galan se perdiera, y juntamente con el cuatro hombres de nobles prendas. Escarmentad valentones, no vivais á rienda suelta, no mireis á las mugeres, que es engañosa culebra, que con su veneno mata aquesta frágil materia; y así tememos á Dios y á la Virgen madre nuestra, porque despues de esta vida gocemos su gloria eterna. FIN. (Número 120.) DECIMAS NUEVAS. DE LA SAGRADA PASION Y MUERTE, RESURRECCION y Ascension gloriosa á los Cielos de nuestro Señor Jesucristo con otras misticas y contemplativas. Murió Cristo ¡que dolor! resucitó, ¡que alegria! no fué triunfante a los cielos hasta las cuarenta dias. Por divina Providencia vino Cristo á padecer, y á su Padre obedecer para sufrir con paciencia; azotes con insolencia, y con tirano rigor enclavaron al Criador los crueles inhumanos, y en la cruz por los humanos ¡murió Cristo que dolor! Temblaron los elementos al ver á Jesus sin vida, pero al hacer su partida rasgóse el velo del Templo; causó grande sentimiento, al corazon de Maria, qu en su pechono cabia mirando muerto al Cordero y luego al día tercero ¡resucitó, que alegria! Muchos han certificado que bajó al seno de Abraham, y luego le digo á Adan mira lo que me ha costado tu inobediencia y pecado: y Adan dijo con anhelo: tu nombre alabo en el Cielo; y á los Santos Padres vió, y hasta que los redimió no fué triunfante á los cielos Magdalena reverente despues del apóstolado, paz le dio el resucitado: prometióle juntamente que el Santo Espiritu siempre; sobre el Colegío vendria, y que los ilustraria concluida su pasion, pero no fué su Ascencion hasta los cuarenta dias. Por la confesion saliste de tu Dios ya perdonado; no vuelvas, hombre, otra vez a caer en el pecado. Cuando poco ha te hallabas tan infeliz en pecado, y al infierno condenado por el Eterno te hallabas, tú que ya lo recelebas al templo de Dios viniste, luego que en el estubiste confesaste de contado, y de tu Dios perdonado por la confesion saliste. Hiciste gran penitencia tu súplica el Cielo oyó, por mil lados te probó; mas usaste de paciencia; viendo tú que con clemencia siempre aquel Dios te ha tratado, ante un confesor postrado, de los placeres te vedas, y entonces sabes que quedas de tu Dios ya perdonado. Lo que el mundo da de si, bien lo sabes, pecador, ¡llénete pues de terror lo que pudo ser de tí! entra en tu interior y di: si yo le ofendo otra vez, ¿qué seré de mi altivez? Mas si té quieres salvar lo que es á Dios agraviar no vuelvas, hombre, otravez. Por toda una eternidad sentenciado ya te hallabas al infierno, por que estabas arraigado en la maldad; mas tuvo de ti piedad aquel Dios tan agraviado; ponte á sus plantas postrado y dile sin altivez y no volveré otra vez a caer en el pecado. Dice Cristo al pecador; ¡que seas tan poco atento! sin guardar los mandamientos, no te daré salvacion. Si el primer mandamiento no amas á Dios que es tu padre, ni respetas á su madre, serás hombre desatento: el segundo mandamiento, tú juras, pues, sin razon, ofendes aquel Señor que murió crucificado; hombre, déjate el pecado, dice Cristo al pecador: El mandamiento tercero veas si has estado en misa, si la oyes es deprisa, con sacerdote ligero; mira que esto clama al cielo, lo llenas de sentimiento, busca tu arrepentimiento; mira que el crucificado le dice á aquel que ha pecado, ¡que seas tan poco atento! Honrarás á padre y madre y en el quinto no matar, el sesto debes guardar, como todo el mundo sabe: no le robes nada á nadie, restituyelo al momento, mira que Dios descontento te dirá á ti pecador, no puede haber salvacion sin guardar los mandamientos. En el octavo verás si al prójimo no has mirado, y si la honra le has quitado, volverla procurarás: mira el noveno y verás aquel que le haces traicion, en el décimo aquel Dios te dirá muy irritado: si no dejas el pecado no te daré salvacion. En la Hostia Consagrada está nuestro Redentor tiene los brazos abiertos, esperando al peeador pecador . Despues de bien confesado llega el pecador al altar, y recibe aquel manjar de Jesus Sacramentado: alli verás de contado toma en tu pecho morada, allí se queda encerrada la Forma con tu Jesus; que está tu norte y tu luz en la Hostia Consagrada. Todo aquel arrepentido llegáre de corazon, y reciba aquel Señor que se da á comer benigno; es muy cierto y muy sabido, que todo aquel pecador que contrito y con dolor recibe este Sacramento, pues en este gran portento está nuestro Redentor. Se dá á comer muy piadoso á el bandido y malhechor, á el mas grande pecador, á el tísico y al leproso, á el que está en un calabozo, lo visita y muy contento este grande Sacramento es mas hermoso que el sol; para todo pecador tiene los brazos abiertos. Lleguemos pues de contado, á recibir al señor, que nos dá gracia y valor, con el pan sacramentado. Hombre, déjate el pecado, no ofendas mas al Señor, que te dá fuerza y valor, y que te puede premiar, tiene el reino celestial, esperando al pécador. Sale el sol por la mañana algo triste y macilento: conforme va entrando el dia su hermosura va en aumento. El ruiseñor con su canto y tambien la tortolilla, anuncian con alegria del dia su hermoso canto: el niño despierta en llanto al eco de la campana, y como el néctar le mana, sácia luego el apetito, para bien del angelito sale el sol por la mañana. El hombre que se dá al vicio ya á bebida ya á muger, ¿no sabe que ha de tener el infierno por hospicié? ¿Ignora que el dia del juicio teniendo á Dios descontento le ha de dar por alimento culebras muy ponzoñosas? Pónte á pensar tales cosas algo triste y macilento. Todo el mundo se despierta mil gracias le dan á Dios; padres é hijos en pos se presentan en sus puertas; otros agarran sus cestas con estremada alegría, la oveja sigué á su cria, el cencerro va sonando, cada cual se va marchando, conforme va entrando el dia. El alma que está en pecado está triste y horrorosa, y al mismo tiempo asquerosa. por que á su Dios ha agraviado, luego que ha considerado su frenético tormento, por medió del Sacramento se pone al instante en cura, y sramará Dios precura, su hermosura va en aumento. TROBOS MISTICOS. DOLOROSA DESPEDIDA DE NUESTRO DIVINO REDENTOR Jesus y su Santísima Madre. Aquí vengo madre mia, á daros noticia amarga; es preciso he de morir por bien de la gente humana. Por cumplir la profecia haciendo al mundo favor, penetrado de agonia á daros fuerte dolor, aquí vengo, madre mia. Me dió el pecado tal carga que Adan me encargó ámi, preciso es que satisfaga, por eso vengo yo aquí á daros noticia amarga. Sin falta he de cumplir lo que me ordenó mi Padre, ya podeis bien advertir amada y querida Madre, es preciso he de morir Por voluntad soberana pura me habeis concebido, mirad que el mundo clama sabiendo que yo he venido por bien de la gente humana. Hijo de mi corazon, regalada prenda mia, vuestra triste pretension me deja del todo herida. Bien veo en esta ocasion muy clara la profesia, á que me anunció Simeon. cual dijo muerto os veria, hijo de mi corazon. Tanta pena y agonia en mi corazon me dais; dejaos de hacer tal via si con cariño me amais, regalada prenda mia. Vos sois mi consolacion, mi contento y alegria, dentro de mi corazon, y me llena de agonia, vuestra triste pretension. Siempre ha sido á vuestra vida vuestra Madre muy constante y ahora con tal partida esta espada penetrante, me deja del todo herida. FIN. REIMPRESO EN Núm. 121. RELACION HISTORICA en que se refiere la peregrina y trágica vida de la penitente anacoreta, la Princesa de Brabante, SANTA GENOVEVA. SACADA DE LA VERIDICA HISTORIA DE LA MISMA SANTA. PRIMERA PARTE. No canto fingidos hechos, ni invento falsas novelas, que endoradas copas brinda estragos á la inocencia. un diseño, donde vea el mundo todo que Dios, amoroso Padre, vela, favoreciendo al que sigue 2 Cuanto la trágica vida de una singular Princesa, cuyos prodigios agotan los rios de la elocuencia:. De los duques de Brabante, cuya antigua estirpe régia produce con los laureles enlazadas las diademas, nació un ángel de hiermosura, de los que naturaleza gasta un siglo en producir, pues en ellos selo ostenta acumular perfecciones que el sexo frágil desmienta. Por el algua del Bautismo subió á superior esfera, siendo ángel de su alma la que en su cuerpo lo era. Apeticion de los duques, su nombre fue Genoveva, aunque despues el de ángel se mereció por sus prendas.. Crióse en la tierna edad dando tan sensibles muestras de su gracía y susdoñáiré que todos á competencia admiraban ver unidas en una edad tan tierna, discresion de muchos años, y de pocos la inocencia. Apenas empezó á andar, cuando dió muy claras; muestras que al retiro y sofedad la destinaba su estrella. Con este objeto, á un jardin!. donde Flora y Amaltéa empeñaron sus pinceles para ostentar su destreza, halló un sitio retirado entretegido de yervas. Allí formó una capilla de mil primores compuesta; as hizo un altarito, á ofrecer al Redentor primicias de su inocencia. Esta fue su diversion; y á su culto siempre atenta, no dió lugar á los juegos que lleva la edad primera. Así vivió entretenida, hasta que su fama vuela por el orbe, despertando principes que la pretendan. Muchos al duque su padre, con muy rendidas ofertas la pidieron por esposa. Solo pudo merecerla el gran conde Palatino Sigifredo, cuyas prendas aun mayores que la fama, compiten con su nobleza. Célebráronse las;bodas, displicente Genoveva, que amaba mas su retiro; y solo por obediencia. trocó en brazos de Himeneo el puro esplendor de Vesta. Uivfeban Mgunds arñfa disfrutando la riqueza, con que afable la fortuna ra les brindaba, á manos llenas; hasta que le fue preciso á Sigifredo-la ausencia, por reprimir el orgullo con que la africana secta intentaba enarbólar en la Galia sus banderas. No espresaré los isuspiros.. con que sintió Genoveva la marcha de su marido á tan peligrosa guerra: baste decir que le amaba que el pecho donde amor reina, mas sabe sufrir la muerte que tolerar una ausencia, Tiene el conde un mayordomo 3 á este encarga que cuide con esmero y diligencia de su esposa pues se parte dejándose el alma con ella. Alegróse el mayordomo. y con traidora reserva, ofrece rendido al conde atender á Genoveva. ¡Oh pobre inocente conde! ¡ojalá no te partieras, pues tienes mayor contrario en tu casa que en la gverra! Ausentóse en fin, el conde, quedándose la condesa en cinta de pocos meses, y el mavordomo que encuentra la ocasion que pretendia, soltó á su furor la rienda. Primero disimulaba, por no atreverse á la esfera de tanto sol, contemplando, que son sus álas de cera; mas como nunca el fuego puede ocultar su fuerza, en muy estudiadas voces declaró á Génoveva el incendio que ocultaba: pero siempre la princesa disimulaba advertida, crevendo que á la insolencia suele ser freno el desprecio; mas se engañó, pues empieza sin embozo el mayordomo á conquistar su pureza; hasta tanto que furioso un dia en su cuarto entra con un puñal en la mano, diciendo de esta manera: señora, no es atrevido el que fino amante llega á esplicar aquel incendio, que por sí se manifiesta. Yo vivo por ti muriendo, y por aliviar mi pena he resuelto declararme,. pues es preciso que vea logrado el fin de mis áncias, ó que de una vez perezca á los filos de este aceró: en tus manos, gran princesa, está mi vida ó mi muerte... Aun no dejó Genoveva que acabara el mayordomo de declarar su insolencia, cuando con un santo enojo desató su pura lengüa, diciendo; loco, atrevido, ¿es esta aquella promesa con que ófreciste á mi esposo servirme miéntras su ausencia? Vete de aqui si no quieres, (indigno de mi presencia) que llamando á los criados, castiguen tal desvergüenza. Ausentóse el máyordomo, mas como rabiosa fiera intenta viles venganzas por ver frustrada su ideá; y así un dia á los criados llama con grande reserva y les dice: amigos mios, ya es preciso que mi lengua publique lo que ócultara si tan público no fuera. Sabed, que rotas las leyes de cristiandad y nobleza, vive mal entretenida la Princesa Genoveva, con un infáme criado hombre de muy baja esfera. La deshonra es va notoria, y temo que el condo sepa lo que pasa en su palacio antes que yo le dé cuenta. Mi dictámen es que al punto este criado se prenda, y que en una oculta sala pongamos á la princesa, 4 hasta dar aviso al conde. Ejecutó su sentencia el ingrato mayordomo, y envia con diligencia un posta, para que al conde del suceso diese cuenta. Dejemos marchar al posta, y vamos á la condesa. Apenas se vió encerrada, cuanto en lágrimas deshecha suspira quejosa al Cielo, implorando su clemencia. ¿Qué delito he cometido (decia con dulces quejas,) ¡oh Dios! para que asi trateis á esta humilde esclava vuestra? Pero si es, Señor, tu gusto acrisolarme con penas, vengan mas y mas trabajos, que ya me doy por contenta en saber que yo padezco, porque tú, mi Dios lo ordenas. Mas creciendo sus fatigas conoció de que se llega el parto, sin toner nadie que pudiese socorrerla, y asi sola entre suspiros, entre sollozos y penas, dió á luz un hermoso infante heredero de su estrella; pues aun antes de nacer ya tenia la sentencia de muerte, que el mayordomo por culpar á la inocencia, y dar color à su engaño, pulicó que el niño era parto de los torpes lazos en que estaba la condesa. Apenas le vió nacido sobre la desnuda tierra, la triste madre le dice: verdaderamente, apenas naces, hijo, cuando empiezas á padecer la tormenta en que naufraga tu madre, y has de ser en la tragedia cómplice de mi infortunio, porque asi el Cielo lo ordena: y ya que en este desamparo no puedo aliviarte, espera, te daré lo que mas vale alistándote en la iglesia. En este devoto empleo dejemos á Genoveva, y en la segunda parte daré fin á la tragedia, de la penitente vida de esta gloriosa princesa. FIN DE LA PRIMERA PARTE, SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á la pere grina histora de la virtuosa princesa de Brabante Santa Genoveva. Militaba Sigifredo contra la tropa agarena dando asuntos á la fama, y triunfos á sus banderas, cuando recibió del posta la carta en que le cuenta el mayordomo el enredo con que culpó á Genoveva. Apenas la leyó el conde cuando como cruel fiera saliendo de sí furioso, esclamó; ¡oh vil princesa! ¿así miras por mi honor al tiempo que yo en la guerra, con mi propia sangre añado nuevo lustre á tu nobleza? ¿Es posible que asi pagues el amor y la fineza con que siempre te he querido? ¿Qué se hizo tu firmeza? Mas ¿qué es esto que me pasa? No, no es posible que quepa tal desórden en mi esposa, mas pura que las estrellas. Pero, ¿cómo no ha de ser, si lo dice por mi afrenta ese infante que es aborto de su torpe incontinencia? ¡Oh tirana! yo te ofrezco el darte la recompenza por tu loco desvaneo, Así dijo y con presteza escribió, y despacho al posta con una carta que entrega el mayordomo, en que el conde manda que con gran cautela al criado den la muerte, y que luego á Genoveva con el hijo que ha parido los retiren á una sierra donde les quiten las vidas: y que se traigan por señas de que queda ejecutado, la lengua de la princesa. Alegróse el mayordomo con estas infaustas nuevas, y al punto dió al criado una bebida en que beba y sin ser sentida la muerte: y manda que á Genoveva le avisen que se prepare, que está su muerte muy cerca. Lleváronla la noticia, á esta inocente princesa, y bañada en tierno llanto... arroja al Cielo sus quejas, diciendo: ¡Jesus piadoso, es justo que la inocencia padezca tales rigores. á manos de la insolencia! Si acaso os he ofendido, pague yo sola la pena: 6 pero este inocente niño, ¿que culpa tiene, que ofensa pudo cometer naciendo sino nacer de mi mesma? ¡Ay hijo de mis entreñas que has venido ha pasar penas por nacer de una infeliz! Mas detente, infame lengua, que quiero morir gustosa, su puesto que así lo ordena aquel Dios, á quien he dado, de mi amor la imejor prenda. Mientras esto, el mayordomo á dos cridos les ordena, que con disimulo saquen hacia un bosque á la princesa con su hijo, y que á los dos les dén la muerte que espresa en su carta Sigifredo, para vengar sus afrentas. Obedecen los criados, y á estos dos corderos llevan para ser sacrificados. Aquí enmudece mi lengua, aquí faltan los sentidos y el corazon titubea al oir el dulce llanto, los suspiros y las quejas, con que humilde se despide de su casa Génoveva. A Dios, hermanos (decia), á Dios montes, á Dios, selvas: á Dios, pátria amada mia: á Dios, amigos, que es fuerza obedecer á mi esposo, llorad tristes, mis exéquias, y sedme fieles testigos. que mantuve la firmeza, que á tal esposo debia. Con esto llegó á la breña, destinada para campo de tan funesta tragedia. Paráronse los criados, y la dicen; Genoveva, como mandados, venimos á ejecutar la sentencia que manda el conde; tu esposo: y así es preciso que muera este niño y luego tú la misma suerte padezcas: dijeron: y al dar el golpe en aquella planta tierna, les dijo la triste madre deténed, si no sois fieras, ese golpe en mi primero, ese agudo acero hiera y no querais que una triste, duplicada muerte tenga viendo morir á mi hijo. Mas por alta providencia los criados se conduelen, y entre si mismo conciertan dejar vivos á los dos en aquella oculta tierra. Asi lo hicieroní llevando al mayordomo la lengua de un perro, con que ocultaron su compasiva clemencia. Quedáronse los dos solos en la entrincada maleza de aquel monte sin tener mas abrigo que las peñas, mas amparo que el del Cielo, ni mas compañía que fieras. Anduvieron algun poco al eco de una risueña fuente que los convidaba con sus cristalinas perlas. Se acercó la triste madre, y reparó que allí cerca, se ocultaba entre unas ramas una retirada cueva. Alegróse por hallar algun sitio donde pueda reclinar ál tierno infante, suguro de tantas fieras. Levantó al Cielo los ojos, y agradeció con fineza 7 encontrar algun amparo contra tantas inclemencias. En este tiempo repara que por la celeste esfera bajó un ángel que en sus manos trae la imágen perfecta de JESUS crucificado, y llegándose á la cueva, le dice en dúlces palabras, ea amada Genoveva por mas penas que te sigan, por mas trabajos que tengas, los endulzará JESUS con la sangre de sus venas. En él hallarás alivio, veslo, aquí lo dejo en prenda de que no te desampara, vive en Dios, con él te quedas! Desapareciendo el ángel, quedó la santa princesa tan alentada, que todos los trabajos é inclemencias los llevaba con mas gusto que su perdida grandeza. Así pasó algunos dias manteniéndose con yervas, con que llegó á tal estado, que perdida la belleza de su rostro, aun no era sombra de su antigua gentileza; pero lo que mas la aflige es que la mucha abstinencia la debilita de modo que falta á sus pechos néctar conque mantener al niño que con llantos y con señas la pedia de mamar; y acudiendo á la clemencia de Cristo crucificado reparó que hácia la cueva se venia presurosa una muy hermosa cierva, y acercándose al niño le dió de mamar hala, Con este raro prodigio se consoló Genoveva y mas viendo que dos veces en cada dia la cierva daba de mamar al niño. Dejemos á la princesa y vamos á Sigifredo que concluida la guerra se volvia á su palacio sin apartar de su ideá la muerte que mandó dar á su amada Genoveva. Andaba siempre confuso ulpando su ligereza le mandar quitar la vida sin examinar las pruebas. os amigos lle ácompañan y piden que se divierta. A este fin dispuso un dia irse á un bosqué, donde pueda divertir su pensamiento en la gustosa tarea de la caza; y convidando á sus parientes, se acercan á un monte, y á pocos pasos descubrió el conde una cierva que medrosa se retira; y Sigifredo se empeña en seguirla, hasta tanto que se ampró de una cueva á donde llevaba al conde la Divina Providencia. Desmontóse del caballo, para hallar con mas presteza la cierva que perseguia, y muy cerca de la puerta divisa un bulto, y dudando si era hombre ó si era fiera, entre confuso y turbado, le preguntó que quien era; entonces anegada en llanto, le respondió la princesa. Soy una infeliz mujer, á quien traio á esta aspereza 8 el haber sido constante; y por escusár molestias, digo de una vez que soy la infelice Genoveva. Apenas la escuchó el conde, cuando postrado en la tierra, la pide que le perdone, diciéndola; ¡oh gran princesa! yo soy quien tiene la culpa, por creer con ligereza delitos donde no caben: perdóname, amada prenda, y á trueque de hallarte viva; cesen pasadas ofensas. Convocó á los compañeros y del caso les da cuenta; vinieron á la ciudad, y con suntuosas fiestas celebraron el hallazgo del infante y la princesa. Luego al punto mandó el conde que al mayordomo se prenda que atado á cuatro brutos, pague el infame la pena de haber supuesto un delito contra tan santa princesa. Poco el gusto les duró porque la mucha abstínecia que por casi siete años padeció esta gran princesa, la redujo á tal estado, que sin poder socorrerla, llegó el trance de la muerte; porque es preciso que tengan su premio tantos trabajos y goce de gloria eterna. Sintiólo en estremo el conde, que fino amante quisíera morir tambien con su esposa por no morirse de pena. Y viendo cuán poco dura de este mundo la grandeza, se retiró con su hijo á una religion austera, donde haciendo santa vida fueran á gozar la eterna. Esta es la admirable historia de la trágica princesa de Brabante, cuya vida la santa romana Iglesia nos propone para ejemplo. Pidamos que nos defienda de traidores enemigos, y de tan nocivas lenguas. FIN. TROVOS NUEVOS PARA SABER CORRESPONDER LOS FINOS AMANTES. Por fin ha llegado el dia. en que yo te pueda hablar que es mi mayor alegria, si aprecias mi voluntad ¡que dicha será la mia! Si con el pecho leal, me hablas, querido amante, yo te doy la facultad amándote mas constante, y nunca te he de faltar. Todo mi fin es quererte si es que quieres ser mi esposa, te amaré hasta la muerte cual fuego á la mariposa, que ese es mi mayor deleite. Tu fiel esposa seré con aquellas condiciones, seré firme en el querer, por que tus disposiciones he llegado á conocer. 2 No me harto de escucharte bellísima encantadora, no me harto de mirarte, porque para mí eres sola, será imposible olvidarte... CONTESTACION DE GALAN Y DAMA. Como soy tu amante fino las quejas te vengo á dar, otro he visto hablar contigo, y esa es poca lealtad la que has tenido conmigo. Escucha querido amante si tienes celos de mí, yo tambien he visto hablarte con otra dama, y así eso no es amar constante. Aunque los hombres hablemos con doscientas mil mujeres nada nosotros perdemos, y siempreal lado se tiene la dama quemas queremos. Si es que no quieres que hable aunque me hablen á mí, tu no has de mirar á nadie, ni tampoco has de salir ni al paseo, ni á los bailes. Tanto me vas sugetando que no me quieres dejar que me dibierta yo, cuando no es tuya la propiedad, y ya quieres tener mando. TROVOS AMOROSOS. El amor que has infundido en mi pecho generoso, me tiene de noche y dia sin descanso ni reposo. Tengo el corazon herido y á decírtelo no acierto, pero ten por entendido, que está ardiendo en fuego lento el amor que has infundido. Tu corazon amoroso dices que tiene una herida, yo no vivo con reposo, tengo una hoguera encendida en mi pecho generoso. Esa honesta gallardía, ese gepial tan prudente, esos ojos, vida mia, sin sueño como un demente me tienen de noche y dia. Soy mujer y me es forzoso mi pasion disimular, pero me es muy doloroso el que me digas que estás sin descanso ni reposo. 3 Desde tu frente espaciosa. hasta la planta del pié, eres el ser mas perfecto que en el mundo puede haber. Esas colores de rosa, esos ojos que me llaman y esas cejas tan hermosas, me están cautivando el alma desde tu frente espaciosa. Sé que eres hombre de bien porque lo ha dispuesto el cielo, y perfecto cual se vé desde las puntas del pelo, hasta la planta del pié. Tu eres el único objeto que adoro con ceguedad, estoy persuadido y cierto, que entre las hijas de Adan, eres el ser mas perfecto. Dislocada viviré porque tu amor me ha cegado, el objeto mas amado que en el mundo puede haber. El amor es una planta, la cultiva la prudencia, se riega con la esperanza, y la coje la firmeza. Ningun corazon se aparta del fuego de su pasion, los concejos no le bastan; dijo un sábio con razon el amor es una planta. La buena correspondencia suele ser atormentada, tocamos por la esperiencia que una discordia formada la cultiva la prudencia. Las noches y dias pasan como nube tenebrosa, pero vivo en confianza, que para abrir una rosa se riega con la esperanza. Una mirada en la Iglesia se repite en el estrado, y en siendo la tierra gruesa la siembra el apasionado, y la coje la firmeza. No siento penar por tí ni sufrir impertinencias, lo que siento es que me dejes á la luna de valencia. Desde que te conocí estoy sufriendo mil muertes, tu no te dueles de mi, y yo tan ciego en quererte no siento penar por tí. Tus muchas correspondencias me tienen con tal desvelo, y á mí me fartan las fuerzas, no estoy por aguantar celos ni sufrir impertinencias. No creas lo que te aconsejen que te engañan como niña, aunque mi amor no protejes no siento que así me riñas, lo que siento es que me dejes. 4 Siempre has hallado firmeza en mi corazon leal, y por nuevas complacencias siento que me dejarás, á la luna de valencia. Si tú correspondes bien no podré dejar de amarte, siendo tú constante y firme yo seré firme y constante. No he tenido ni tendré con nadie correspondencia, soy el mismo hoy que ayer, en mí hallarás la firmeza si tú correspondes bien. Si quieres purificarte huye de toda ilusion, mi pecho será un diamante, correspondiendo á mi amor, no podré dejar de amarte. Concluye de perseguirme, desengáñame formal si tu amor está en servirme, llegaremos al altar siendo tu, constante y firme. No podrá nunca faltarte la palabra quete dí, aunque de niña me trates, siendo sola para tí yo seré firme y constante. Fin. Impreso en Jaen. Reimpreso en Carmona: Imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.(Núm. 123.) SATIRA GRACIOSA, EN LA QUE SE MANIFIESTAN los nombres, propiedades y faltas, que las mugeres han notado en los hombres que hay en el dia. Escuche todo viviente, el que me quiera escuchar varias faltas que en los hombres, las hembras deben notar; porque las de las mugeres bien publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refran que nos dice Ciceron, Lleve su cruz cada cual..... Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar, y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual, aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir, ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan, se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes que es gente poco formal; y si hay alguno juicioso le debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por Carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos justos en tiempo del padre Adan: ¡qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estár, que para escribir su nombre o tienen que preguntar. Si tratamos de los Luises ¡cuánto malo hay que contar! críticones, presumidos, y egoista de lo mas; siempre están enamorados, sin quererlo confesar: si acaso se despilfarran, tan corta es la cantidad, que no pasa de dos cuartos y aun eso es un ejemplar. Pasemos á los Antonios; este ya es otro cantar, mas no por esto se crea que los vamos á elogiar, ¿quién se habia de atrever á escribir tal necedad? siendo fátuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y amigos de requebrar. Los Joaquines en paseo, no acostumbran saludar, tampoco en esactitud se supieron señalar, y por esto y su reserva se hacen muy poco lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal, en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar. Los Migueles se dedican únicamente á bailar. y los Cárlos se distinguen por su aficion á fumar, Los Ramones son de aquellos que quieren con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contemplando su figura como cosa celestial. ¡Válgame Dios lo que engaña la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, y no mas, esperando una ocasion nunca llegan á gastar: si nos tocase heredarlos no hablariamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir á un Blas, pues ¿quién duda que en lo feos son de, una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomás; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar ó todos los Bernabées por orden de antigüedad. Los Eduardos son constantes ¡esto si que es de admirar! pero solo en las novelas tienen esta cualidad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoría tan fatal! nada bueno recordamos, ¡vaya una casualidad!. En punto á los Alejandros, dificil es acertar, porque son tan solapados que ¡quién los ha de juzgar! atendida esta razon no se les puede alabar, pues en caso de haber dudas piensa mal y acertarás: asi lo dice el adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Felix se debiera de pintar una lengua, como simbolo, de su contínuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que hay agua en el mar. Para los Brunos elojios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos, y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos como prueba de amistad, el pedir á santa Rita por su conversion total. Los Fernandos impetuosos volubles en general. por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Victores segun dicen, tienen todos don de errar si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y los Jaimes si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar y si pensamos en ellos no podremos continuar, porque tan solo á su nombre la musá se vá á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. Cuántas penás, cuántos sústos á sus padres dá un Beltran: cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges, no se mueben de un lugar, pues la maldita pereza no les permite ni andar: nacieron, (no cabe duda) para estar en un fanal. Todos los Bartolomées tienen tanta terquedad, que tratar de convencerlos es echar agua en la mar. Sin embargo, son garvosos hasta con prolijidad. Los Felipes se complacen en dar gusto à los demás pero es cuando está conforme á su santa voluntad. Los Genaros son tan sérios, que si por la calle ván, por no mirarles el gesto, alguno se vuelve atrás. Los Dámasos taciturnos, nunca dicen su pensar, y que son enamorados cuasi se puede afirmar. Los Federicos en vida, se entretienen en chillar, y en dar bromas majaderas; su mision es fastidiar. ¡Paciencia recomendamos al que los llegue á tratar! y las bienaventuranza fijamente alcanzará. Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar, el primero impertinente Braulio se debió llamar. En la vida de los Diegos, tanto malo hay que notar, que fuera perder el juicio quererlo todo apuntar. Lo Angeles y los Justos, muy lejos de serlo están pues aunque son buenos nombres, á todos les viene mal. Los mismo que á los Modestos ¿quién se puede imajinar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Placidos y Venturas, nombres de felicidad, mas con toda su fortuna (cosa rara y singular), solo comen Calabazas por dádiva universal. Olvidar á los Marianos, será un acto de piedad, porque solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un gusto general, requiebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Fermines y Florencios sin que sea ponderar, parecen por lo delgados unas cañas de pescar. Los Domingos son celosos amigos de pasear, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su vida los Cristóbales están, cuando no van al Teatro, ó llevan mal hecho el frac. Son temibles los Hipólitos, si principian á enredar; nada dejan en su sitio, no se cansan de embrollar, y las corridas de Toros es su aficion principal, sin duda por los destrozos que allí logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en caramelos, y en pomadas un caudal. Son derechos como un uso, y bostezan sin cesar. Suelen á primera vista, los Baltasares gustar, mas ¡cuidado con que hablen! porque la ilusion se vá. Los Alvaros y Facundos acostumbran contar mal; mas no porque la aficion les llegue nunca á faltar, que todos pasan su vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos, son por singularidad buenos para consejeros aunque no pasa de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aquí dá fin el romance, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores Corifeos los hemos nombrado ya, si os agrada su retrato y conoceis su verdad, echádles la bendicion por toda una eternidad. FIN. Nùm 123. SATIRA GRACIOSA, en que se manifiestan los nombres, propieda- des y faltas que las mujeres han notado en los hombres que hay en el dia. Escuche todo viviente, el que me quiera escuchar varias faltas que en los hombres, las hembras deben notar; porque las de las mujeres bien publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refrán que nos dice Ciceron, lleve su cruz cada cual... Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar, y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual, aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir, ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan, se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes que es gente poco formal; y si hay alguno juicioso le debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por Carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos justos en tiempo del padre Adan; 2 qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estár, que para escribir su nombre lo tienen que preguntar. Si tratamos de los Luises, ¡cuanto malo hay que contar! criticones, presumidos, y egoistas de lo mas; siempre están enamorados, sin quererlo confesar: si acaso se despilfarran; tan corta es la cantidad, que no pasa de dos cuartos y aun eso es un ejemplar. Pasemos á los Antonios; este ya es otro cantar, mas no por esto se crea que los vamos á elogiar, ¿quien se habia de atrever à escribir tal necedad? siendo fatuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y amigos de requebrar. Los Joaquines en paseo, no acostumbran saludar, tampoco en esactitud se supieron señalar, y por esto y su reserva se hacen muy poco lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal, en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar Los Migueles se dedican únicamente á bailar, y los Carlos se distinguen por su afición á fumar. Los Ramones son de aquellos que quieren con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contemplando su figura como cosa celestial. ¡Válgame Dios lo que engaña la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, y no mas, esperando una ocasión nunca llegan á gastar: si nos tocase heredarlos no hablaríamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir à un Blas, pues ¿quien duda que en lo feos son de una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomas; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar ó todos los Bernabées por órden de antigüedad. Los Eduardos son constantes ¡esto si que es de admirar! pero solo en las novelas tienen esta cualidad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoria tan fatal! nada bueno recordamos, ¡vaya una casualidad! En punto á los Alejandros, difícil es acertar, porque son tan solapados, que quién los ha de juzgar! atendida esta razón no se los puede alabar, 3 pues en caso de haber dudas, piensa mal y acertarás: así lo dice el adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Felix se debiera de pintar una lengua, como simbolo, de su contínuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que hay agua en el mar. Para los Brunos elojios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el fnltar faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos, y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos como prueba de amistad, el pedir á Santa Rita, por su conversion total. Los Fernandos impetuosos, volubles en general, por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Víctores segun dicen tienen todos don de errar, si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y los Jaimes si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar, y si pensamos en ellos no podremos continuar, porque tan solo á su nombre la musa se vá á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. Cuántas penas, cuantos sustos á sus padres dá un Beltran; cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges, no se mueven de un lugar, pues la maldita pereza no les permite ni andar: nacieron, (no cabe duda) para estar en un fanal. Todos los Bartolomées tienen tanta terquedad, que tratar de convencerlos es echar agua en la mar. Sin embargo, son garvosos hasta con prolijidad. Los Felipes se complacen en dar gusto á los demas, pero es cuando está conforme á su santa voluntad. Los Genáros son tan sérios, que si por la calle ván. por no mirarles el gesto, alguno se vuelve atrás. Los Damasos taciturnos, nunca dicen su pensar, y que son enamorados cuasi se puede afirmar. Los Federicos en vida, se entretienen en chillar, y en dar bromas majaderas; su mision es fastidiar. ¡Paciencia, recomendamos, al que los llegue á tratar! y las bienaventuranza fijamente alcanzará, Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar, el primero impertinente Braulió se debió llamar. En la vida de los Diegos, tanto malo hay que notar, que fuera perder el juicio quererlo todo apuntar. 4 Los Angeles y los Justos, muy lejos de serlo están, pues aunque son buenos nombres á todos les viene mal. Lo mismo que á los Modestos quien se puede imajinar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Plácidos y Venturas, hombres de felicidad, mas con toda su fortuna (cosa rara y singular,) solo comen calabazas por dádiva universal, Olvidar á los Marianos, será un acto de piedad, porque solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un gusto general, requiebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Fermines y Florencios sin que sea ponderar, parecen por lo delgados una caña de pescar. Los Domingos son celosos amigos de pasear, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su vida los Cristóbales están, cuando no van al teatro, ó llevan mal hecho el frac. Sen temibles los Hipólitos, si principian á enredar, nada dejan en su sitio, no se cansan de embrollar, y á las corridas de toros es su afición principal, sin duda por los destrozos que alli logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en caramelos, y en pomadas un caudal, son derechos como un uso, y bostesan sin cesar. Suelen á primera vista, los Baltasares gustar, mas ¡cuidado con que hablen! porque la ilucion se va. Los Alvaros y Facundos acostumbran contar mal; mas no porque la aficion les llegue nunca á faltar, que todos pasan su vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos, son por singularidad buenos para consejeros aunque no pasa de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aqui dá fin el romance, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores Corifeos los hemos nombrado ya, sí os agrada su retrato y conoceis su verdad, échales la bendicion por toda una eternidad. Fin. Número 124. SAINETE NUEVO TITULADO: LA ESTATUA FINGIDA Ó JORGE EL SAGRISTAN. CARMONA:—1864. Imp. de D. José María Moreno, calle de Madre de Dios. PERSONAS. ANTON, esposo de GILA. SACRISTAN. ALCALDE. PAYOS. LA ESTATUA FINGIDA O JORGE EL SACRISTAN. La escena presentará una casa pobre. Gila. La mujer que es desdichada nunca habia de nacer, y mas cuando viene á ser por desdicha mal casada. Dígalo, triste de mi, que despues que me he casado jamás un dia he logrado de placer no le hay en mi. Casáronme á mi disgusto con un hombre que es arriero, y del cual, aunque no quiero, hago por fuerza su gusto. Dent. Anton. Jò, mula de barrabás, voto á ños. Gila. Que lindo entretenimiento! con la mula riñe ahora. Dentro Anton. Ah, mujer! Gila. Qué quereis marido? Oh que carga tan pesada es tener marido loco! que es mucho, aunque pese poco cuando la carga es pesada. Dent. Anton. Ah, mujer del diablo! Gila. Qué quereis, marido? Sale Anton. Qué comamos. Gila Y que habeis traido para que comer podamos! Anton. Qué siempre lo he de traer? Gila. Y yo, mezquina de mi, de donde lo he de sacar si vos no me lo traeis? Anton. Ola, digo, Gila mia, aquellas tripas y pies que ayer trajo el carnicero, no las podemos oler? Gila (Triste de mi, y desdichada! Por donde llegó á saber una cosa tal, señores?) Anton. Qué decis? no respondeis? Gila. Lo que yo digo y respondo, que loco debeis de ser, pues tal cosa yo no he visto. Anton. Y viste acaso, mujer, la cestilla que te trajo el Sacristan, y despues que yo me fui merendasteis con muchísimo placer? Gila. Qué Sacristan, ni que acá? (Algun diablo debe ser, pues sabe todo lo que hago.) Anton. Comamos, que se yo que teneis algo reservado, porque quiero ir á traer la talega del molino porque tengais que comer. Gila. Por no oir tan mala lengua, 4 aunque lo hurte lo haré, y comas aunque revientes. Vase. Anton. Por siempre jamás amen. Ahora vamos á zampar, que despues yo lo diré. Vase. Sale el Sacristan. Sacristan. Si no me engaña el oido, he sentido un no sé qué.... que Anton gruñe, y que mi Gila enojadita se fué. Cielos si habrá barruntado el que yo la quiero bien! Pero no, que ya he entendido que disimulada es. Ay amor! ay Gila mia! cuando te podrè ver, para decirte mil cosas, mi consuelo, mi sarten, mis alforjas, mis morcillas, mis talones y mis pies! Dentro Anton Gila, au? Sacr. Esto es peor; cuerpo de crispo, qué haré? Si saliere y me encontrare, le diré...Qué le diré? que vengo; mas si me voy, él no me ha de conocer? Diréle que soy su amigo y haré por huir despues. Dent. Anton. Ha mujer! Sacr, Ay! por mi vida si entro me beso con él. Que no hay cama ni mesa donde me pueda esconder; ni para saltar la ventana! mas aquí puerta se vé: á ver si puedo escapar. Dent. Ant. La burra albarda, mujer, mira que se hace tarde. Sacr. Algun diablo debe ser, pues se mete en todas partes como aguja de coser. Quien fuera tan chiquitito que no se pudiera ver! pero entre esas cortinas oculto me he de poner. Vase. Sale Ant. Ya á Dios gracias he zan-(pado, muy bien, y tengo de ver si mi mujer es honrada, que el guisadillo pardiez que estaba bien sazonado, mas no se para quien. Sale Gila. La comida que tenia para mi querido bien se la zampó este salvaje: y estando harto como un buey, que se esté con tanta flema! Anton. Mujer, yo voy al molino, y si puedo: vuelvo luego, y entre tanto; mujer mia, la castidad te encomiendo. Vase. Gila. Que pension que desdichada es tener marido necio! Andad, marido con Dios, que haré por vos lo que debo. Sacr. Eus, eus, eus. Gila. Quién es eus, eus? Sacr. Eus: Gila mia eus, Gila Quién es eus? Sacr. Ego sum, no te alborotes. Possum salire? Gila, Bien puedes. Sale Sacr. Domina y mas que do-(mina, salúdote con salvado de garbanzos, pie quebrado, redonda, redondita, como una pepita. Yo, señorita, me muero, siempre que en tí pensar quiero 5 yo soy gato de enero, que todo lo ando, saltando y bailando por la vuestra puerta, cerrada y habierta, de noche y de dia, abre María, y porque concluya, aleluya, aleluya, aleluya. Gila. Señor Sacristan? Sacr. Soy astro, galan ruñian de amor que me dais calor: pifano soy, y tambor: pelaire y tundidor, señora galana debajo de la sotana traigo lana, que raida á tu servicio estoy fuera de juicio. Gila. Quita allá, para que es eso? Sacr. Porque beso y rebeso la carne y el hueso que en ese pecho se encierra: beso la florida tierra que trae sobre sí tal peso. Beso, como es de razon, los sentidos corporales, pero no los albañales que mis enemiges son. Gild. Hay mas? Sacr. Y menos; relámpagos y truenos caigan de arriba y yo no viva, ni mi sotana ni mi manteo: ay! que me bamboleo, me bam-(boleo. Ves aquí este Sacristan hecho por tí un estropajo, calle arriba, calle abajo donde mis deseos van? Pues no hay cosa como ver, si el cielo quiere llover, levantarme de mañana, remangarme la sotana y el badajo á la campana, toco y repico con lindo son: din, din, don, don. Ay mi sotana; ay mi manteo! ay que me bamboleo, me bam-(boleo, loco, repico y repicoleo á buen son din, don, din, don din, don, guilindin, gulindin, guilindon. Gila. Sacristan de mi alma Sacristan mio, señor de mis acciones y alvedrío, causa de mis pesares y mis celos? ocasion de mis llantos y desvelos, mas para que me canso de este modo? si de todas mis prendas eres todo? Dent, Ant. Ah, mujer del demonio! Sacr. Válgame san Anton, y que asustado! por Orfeo que todo me he meado. Dentr. Ant. Ah, mujer! Gila. Ay infeliz! Sacr. Ay de mi desdichado! Dent. Ant. No abres Gila esa puer-(ta. Sacr. Por esta puede entrar, que ya está abierta. Gila. Sacristan de mi vida ahora es tiempo de que salga ya á luz tu entendimiento. Sacr. Que traza buscaremos ó que modo para librarnos de ese toro Gila. Uno ya he discurrido. Sacr. Dilo: no tardes tanto Gila. Que puesto en esa mesa hagas el santo, y mirándote yo estaré elevada; el no haber respondido á mi marido 6 ésta conocerá la causa ha sido, Sacr. Pero y si me conoce? Gila. Ay que sale! ponte de santo, y quédate muy grave Pónese en la mesa y Gila se Arrodilla. Sale Ant, Vive brios que ya he sal-(tado por las tapias del corral: y mi mujer no parece! malo, malo, aqui trampa hay. Gila. Lleguen á tí mis suspiros. Ant. Que es lo que mira! ay, ay, ay. Sacr. Ay del Sacristan si embiste! Santiago, y quédate allá. Gila. Tanta merced, santo mio? Anton. Pardiobre elevada está: á qué santo se encomienda que nunca he visto este altar? Sacr. Amen, amen, que cegarás, y que no le vieras mas. Gila. En grande peligro estamos sino usas de piedad. Anton. Pardiobre, que Gila es san-(ta, miren con cuanta amistad ruega á Dios por mi y por ella que nos quiera perdonar. Que haya lengüas tan malditas que me vengan á contar que á mi mujer la festejan el Cortante, y Sacristan! Mujeres de los, dimoños, si de santas murmurais, qué hareis de los que son malas? Perdon quiero demandar de mis juicios temerarios. Sacr. Ay, que se acerca, san Blas! Gila. Piedad, piedad, sunto mio! Sacr. No te puedo hija ayudar, que aunque soy santo viejo, estoy muerto de pesar. Anton. Mas parece la interumpo la oracion: yo quiero entrar y examinar la conciencia que me quiero confesar. Mas que le pediré al santo en lance y aprieto tal? Sacr. Que te vayas al infierno, y que no vuelvas de allá. Gila. Por siempre jamás amen, por toda una eternidad. Anton. Muchos años, Gila mia, que puedas por mi rogar. Los ojos quiero volver. Sacr. En blanco que fuera ya. Anton. Que haré yo! tríste de mí! que no me atrevo á mirar en mi mujer tal virtud, y tan grade santidad? Gila. Harto será si en mi vida no me ves canonizar. Sacr. Ese temo yo á fé mia; y mas que se acerca ya. Cuerpo de Crispo conmigo: vade retro Satanás. Anton. Cielos, quien vió tal virtud! miren que elevada está! mas lo que yo dudo, es, aquel santo quien serà. Sacr. Vive Crispo, soy perdido sí me quiere brujulear, Gila. Si el ingenio no nos vale, volados estamos ya. No soy digna, santo mio, que me quereis abrazar; basta que los pies os bese. Sacr No te basta, Gila tal. Ea, levanta á mis brazos, que es un rasguño no mas 7 de lo mucho que te quiero llegarte ahora á abrazar. Anton. Esto mas miran mis ojos! Jesus, Jesus: quien viò tal! Hay virtud como la suya en toda la cristiandad? Ah! quien fuera como tu para tal dicha lograr! Sacr. Si yo te viera en mis brazos, no sé si habláras mas. Vuelve otra vez, hija mia. Anton. Otra vez? ay, ay, ay, ay! Hoy me quedo yo sin Gila, que á la gloria se me vá. Gila. Basta, basta, santo mio, santo mio, harto hay, que el corazon en el pecho de gozo se sale ya. Anton. Vaya, yo voy á decirle á toda la vecindad lo que en mi casa sucede, porque venga á admirar la virtud de mi mujer, y la grande caridad de este santo aparecido. Quiero yo que á pasear lesaquen por todo el pueblo. vase. Sacr. Gila se ha marchado ya. Gila. Si, Sacristan de mi vida. Sacr. Pues me voy á marchar: dame un abrazo, mis ojos. Reparatur, otro mas. Gíl. Toma aun que sean seiscientos, y cuida de no faltar. Dentro voces. El santo vamos á ver. Otros. Viva su paternidad por los siglos de los siglos. Sacr. Ay, que no puedo escapar! Gila. Pues vuelva otra vez el santo: y el chasco será engañar á la junta de patanes que Anton trae alborotada. Sacr. No me alboroten á mi con una lluvia cerrada de estacazos, si á oler llegan que soy Jorge el Sacristan. Salen los Payos y Anton. Cantan. Viva Anton Chaparro, Viva nuestro pueblo, Que goza favores Y dichas sin tiento. Unos. Que viva el aparecido. Otros. Vamos con él por el pueblo. Gila. Eso no hay que pensarlo, que yo á mi santo no quiero que se aparte de mi casa. Anton. Calla mujer, que yo, luego te lo volveré a traer. Todos. Todos así lo ofrecemos. Anton. Vamos, muchachos, llegad. y todos con mucho tiento levantad, se nos quiebre si vá de cabeza al suelo, todos á una, cuidado, y sea alegres diciendo: que viva el santo y reviva. Tocan, y le pasean. Sale el Alcalde. Alcalde. Ah salvajes! que es esto? Anton. Señor Alcalde, llegad, vereis el parecimiento que me he encontrado en mi casa: yo estoy lelo de contento, 8 este santo á mi mujer ha venido á dar consuelo. Alc. Que santo ni que matraca; brutos, salvajes, jumentos, no veis que es el Sacristan? Todos. Y que se parece es cierto. Alc. No á de parecer si es él: y para dar escarmiento á tan gran bellaqueria, y el chasco que nos ha hecho, sin detenerse, muchachos, con los garrotes de recio descargar en sus costillas aquestos robustos leños, y escarmentará otra vez de alborotarnos el pueblo. Sacr. Tened la accion, y escuchad lá verdad de este suceso. Baja. Pasando por este barrio y esta casa, en que de asiento ocupa Gila preciosa, para ver de esta el gracejo me introduje; y de allí á poco vimos á Anton que suspenso venia; y cuando llamò hicimos ambos concierto (por ver por donde salia con su genio majadero) de pegarle este petardo solo por divertimiento. Gila. Es constante: y tambien lo es el fin honesto y sincero de mi arreglada conducta, como de mí Anton lo necio, Alc. Pues en tal caso, Señores, retirémonos, y atentos á que solo ha sido chasco y puro divertimiento. Sacr. Ya la fiesta ha concluido, y si todas las mujeres son tan falsas y embusteras, ¡pobres maridos, pobres maridos! Gila. Válgate eso, eso te valga: sino, llevas una tunda, que en tres meses no te cura el barbero de la plaza. Anton. Despejar podeis, señores; ya la cosa está aclarada. El susto no ha sido nada. Adios, adios, mis señores. FIN.Núm. 126 VIDA EJEMPLAR DE SANTA ROSALIA, PRINCESA DE PALERMO. Especial abogada comira la peste. PRIMERA PARTE. En la ciudad de Palermo, córte insigne y celebrada, en el reino de Sicilia, provincia hermosa de Italia, nació santa Rosalia, de tan antigua prosapia, y de sangre tan ilustre, que en la cristiandad no hay casa de emperadores ni reyes con quien no esté emparentada, siendo esmalte su nobleza los méritos que la ensalzan. Hija fué de Sinibaldo, de la real casa de Francia; conde en Sicilia de Rosas, y general de las armas; y sobrina de Rugero, de quien el reino heredaba. Antes que esta rosa bella diera al mundo su fragancia, se vicron claras señales, que la deidad soberana la tenia ya escogida para esposa y destinada para ser del mundo asombro, aviso de las profanas, y ejemplar de penitentes. Para que todo imitara 2 al divino precursor, quiso que fuese anunciada, y así dispuso que un ángel á su madre visitara, y la noticiase el dia del feliz parto que aguarda, y que la dichosa niña, cuando reciba lá gracia en el primer Saoramento de nuestra iglesia Romana, que la llamen Rosalia, que asimismo Dios lo manda. porque quiere que sus rosas que son timbre de su casa, al nacer le den el nombre y al morir la coronaran. Nació esta hermosa princesa, y aunque fué tan deseada, no nació para reinar, que como prenda tan alta, desde sus primeros años la tuvo Dios tan guardada, que hasta su dichosa muerte, vivió siempre resguardada. Criabase aquesta niña, y las primeras palabras que pronunció en su niñez, fué decir con voz muy clara: Jesus, María y José; y desde su tierna infancia fué inclinada á la virtud y diestra en ejercitarla; que aunque tenian sus padres maestras que la enseñaran, escedió su entendimiento las reglas de la enseñanza. Era discreta y hermosa, muy honesta y recatada, y aunque princesa, era humilde, en la condicion muy llana, muy piadosa con los pobres, y en dar limosna muy franca. Mas como siempre á los niños todo lo vistoso agrada, con el trage de princesa se fué inclinando á las galas, como niña, y no por eso hizo su virtud mudanza. Siendo ya de doce años, trata el padre de casarla con el conde Valduino, sobrino del rey de Francia, y deudo de Rosalia para que los dos reinaran. Mas como Dios la tenia para corona mas alta, escogida por esposa, vino amante á visitarla. Estando en su cuarto un dia ricamente aderezada, le dió una dama el espejo para que en él se mirara, y al ver en él su rostro, vió á la Imágen soberana de Cristo crucificado, vertiendo sangre sus llagas, y que con voz muy sentida la decia estas palabras: mira cual estoy por tí, Rosalía, mal me pagas si á la vanidad te entregas; deja esas profanas galas, y si quieres hermosura, à tu rostro color saca de esta roja sangre mia, que por tu amor se derrama: has de mis espinas joyas, y estarás mas adornada, que las que en el pecho tienes son lazos para las almas, con que el demonio aprisiona á cuantos de mi se apartan, buscando su perdicion en la liviandad profana. Si deseas ser mi esposa, y quieres lograr la palma de mis amadas esposas, vete al Salvador mañana, y allí harás solemne voto, que es mi gusto que lo hagas. Recibe Sacramentado mi cuerpo, porque tu alma se limpie de tus descuidos, y se adorne con mi gracia. Entonces serás mi esposa, dándome mano y palabra de ser como esposa mia, humilde, obediente y casta. De este prodigio la niña quedó absorta y desmayada, 3 y la criada confusa, porque tambien la criada conoció que á su señora en el espejo la hablaban. Recobróse Rosalía, y de rodillas postrada, bañando en llanto sus ojos, ha dicho con tiernas ansias: Soberano dueño mio: perdona mis ignorancias; confieso que inadvertida te he correspondido ingrata, ya lo conozco y me pesa, mas os doy firme palabra de dar por tu amor la vida, y vivir crucificada, como vos lo estais por mí, que amor con amor se paga. Yo renuncio el ser princesa, por ser vuestra humilde esclava; que no quiero mas corona que vivir en vuestra gracia. Se fué Gristo del espejo y al verse en él retratada, hizo el espejo pedazos para que no se mirara la humilde fragilidad donde vió la deidad sacra. Despejóse de sus joyas, pisándolas con sus plantas; y tomando unas tigeras, con resolucion bizarra se cortó el hermoso pelo, y con desprecio lo trata; y desnudándose, dijo: a fuera profanas galas, loca vanidad, á fuera, que ya estoy desengañada que los adornos del cuerpo son borrones para el alma. Se vistió de humilde trage, y en su aposento encerrada pasó aquel dia y la noche: y así que rompió el alba, se fué al Salvador á misa sin ser de nadie notada. Llamando á su confesor le cuenta lo que le pasa; y prudente la aconseja, que no se resista en nada, que obedezca en todo pronta, supuesto que Dios la llama. Confesó generalmente, en tierno llanto anegada, juzgando por graves culpas las que fueron leves faltas. Recibió sacramentado á Cristo, y para dar gracias, se entró sola á una capilla de la Virgen Soberana, que tenia un niño en brazos, y de rodillas postrada celebró el solemne voto con discretas circunstancias. Volvió el niño el rostró alegre, y afable la mano alarga, dándosela á Rosalía, y un precioso amillo en arras en señal del matrimonio: y la que es llena de gracia fué la madrina, y testigos, los ángeles de su guarda. Estando ya Rosalía con su amante desposada, comenzó á crucificarse por cumplirle la palabra, con penitencias y ayunos, viviendo mortificada con tan ásperos cilicios, que piadosas las criadas les dieron cuenta á sus padres del rigor con que se trata. El padre de Rosalía, que tiernamente la amaba, y esperaba ver por ella la sucesion de su casa, juzgando que el nuevo estado hiciera en ella mudanza, abreviando el casamiento; fué á su cuarto á visitarla, y con discretas razones, y cariñosas palabras, dió a entender á Rosalía como estaba ya casada, y que aquella misma noche habian de desposarla. Aunque ella calló prudente, estaba determinada de no casarse, aunque viera el cuchillo á la garganta. 4 penas se fué su padre, cuando vió entrar por la sala dos bellísimos mancebos, ángeles en forma humana, diciéndola, Rosalía, sabrás que tu esposo manda te saquemos de palacio, que quiere que en la montaña de Quisquina en una cueva, hagas vida solitaria. Alegrose Rosalía, lo propio que deseaba, y recelando prudente el peligro en la tardanza, dispuso luego el viage recogiendo sus alhajas; cilicios y diciplinas, libros y algunas estampas, y un divino crucifijo, el que ella contemplaba haber visto en el espejo, que siempre estuvo en su alma. Y haciendo un lio de todo, de los ángeles guiada, se salió de su palacio sin que nadie la estorbara; y yendo por el camino aunque niña y delicada caminaba como un viento con el fardillo á la espalda Anduvieron trece leguas, y llegando á la montaña, la subieron á la cumbre, á donde la cueva estaba, diciéndola: Rosalía, esta ha de ser tu morada; quédate en paz, y no temas, que tu esposo te acompaña; y aunque invisibles nosotros hemos de estar en tu guarda. Así que se vido sola, entro á registrar su casa, y á disponer su oratorio y vestirse de ermitaña. Se puso un tosco sayal, y en lugar de blanca blonda, vistió un hábito de cerdas para estar mortificada: su cama era el duro suelo, y una piedra su almohada; su alimento era la yerva y era su bebida el agua, que la gruta gota á gota liberal la destilaba cuando por Dios la pedia: y haciendo copas de palmas con sus manos, de esta suerte la penosa sed saciaba, aunque por mortificarse la bebia siempre escasa. La oracion fue su egercicio, y las disciplinas tantas, que jamás se vió en el mundo rosa mas disciplinada. Aquí estaba Rosalia tan contenta y bien hallada: como si allí hubiera sido su nacimiento y crianza; pero el demonio envidioso del valor de una muchacha, dió principio à hacer la guerra procurando derribarla. La traia al pensamiento memorias que la inquietaran, acordándola sus padres, y acusándola de ingrata; la acordaba su palacio, sus amigas y criadas, sus joyas y sus vestidos, y el regalo de su casa, la grandeza en que se vido y el estado en que se halla. Y viendo que Rosalía no hacia caso de nada, andaba muy desvelado intentando nuevas trazas. En donde la dejaremos á esta princesa ermitaña: y en otra segunda parte dirá Adarbe lo que falta, hasta la dichosa muerte de esta prodigiosa Santa. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, en que se refiere el resto de la penitente vida, y la prodigiosa muerte de santa Rosalia de Palermo. Dejamos á Rosalía penitente y ermitaña en el monte de Quisquina con dos ángeles de guardia del mismo Dios asistida, quien por mas acrisolarla permitió darle licencia al demonio que cón trazas la tentase en el desierto, porque viese su constancia; con cuyo permiso al punto afiló el dragon sus garras, imaginando hacer presa en esta princesa Santa. La acometió al pensamiento con mil tentaciones varias por echarla de la cueva, y que perdiera la gracia; pero á todo Rosalia tuvo las puertas cerradas. Y viendo que se resiste á las primeras instancias, con visible cuerpo quiso presentarla la batalla. Viéndola, pues, cierto dia de todo alimento falta, buscando algunas raices que la sirvan de vianda, en forma de un caballero que era criado de casa, de quien fiaba su padre los negocios de importancia, con grande acompañamiento dió á entender que la buscaba, asustándola primero con ruido de gente y armas. Quiso volverse á la cueva, pero los pasos la atajan, y encontrándose con ella, la dijo aquestas palabras: gracias á mi diligencia, que bien puedo darle gracias, pues por ella he conseguido todo cuanto deseaba; como hallar tan alta prenda que tomé empeño en buscarla, 6 despues de haber penetrado Italia, Francia y España, buscondo tu real persona, pero ¿quien imaginara que estuviera una princesa en una cueva encerrada? ¿Posible es que una señora discreta, hermosa y bizarra, siendo princesa en Sicilia, que será reina mañana, así se deja á sus padres y el regalo de su casa, por vivir entre las fieras en esta áspera montaña, con tan conocido riesgo como à su alteza amenaza, sola en aqueste destierro, niña y con tan linda cara? ¿Porque quieres imitar a Maria la Egipciaca, si ella fuetan pecadora, y tú inocente te hallas? si tú á Dios no has ofendido, ¿por qué con rigor te tratas? Vamos, señora, á palacio, que tu padre nos aguarda tan penado de tu ausencia que solo espirar le falta: y si por tu causa muere, te acreditas de tirana; y el ser cruel con los padres no es justo, ni Dios lo manda. ¿Qué me respondes, señora? Resuélvete ya: ¿qué aguardas? porque sino te resuelves, aunque al decoro faltara, te habré de llevar por fuerza, ó dejarte aquí con guardas hasta dar cuenta á tu padre, que es quien buscarte manda. Oyendo aquestas razones quedó confusa y turbada, sin saber que responderle, ni poder hablar palabra. Alzó los ojos al Cielo y á su amado esposo llama, pidiéndole que la libre del peligro en que se halla. Acudió crueificado, lleno de luces muy claras y le dicé: esposa mia, no temas, quo esa fué traza del demonio que pretende amancillar tu constancia; pero yo siempre te amparo. Ella respondió humillada: Soberano dueño mio, si tu Magestad me ampara, venga contra mi el infierno, que con ser mis fuerzas flacas antes perderé la vida que falte yo à mi constancia. La estimó Dios la fineza con amorosas palabras, y desclavándose un brazo estrechamente la abraza, arrimándola al costado dejándola confortada para mayores empresas como adefante la aguardan. El demonio muy corrido procuró tomar venganza en su delicado cuerpo, ya que no pudo en el alma, tomando forma visible, la dice con voz airada: loca, hipócrita, embustera, atrevida, temeraria, ¿que haces en esa cueva, donde vives ignorada? ¿piensas engañar al mundo, porque te tengan por santa? de todos estos engaños tendrás muy presto la paga, porque tu padre ya viene a llevarte maniatada y á encerrarte como loca, que es el premio que aguarda quien dá crédito á iluciones y fantasias soñadas. Ya perdiste el ser Princesa y de tu padre la gracia; pero si librarte quieres, vete á España ó vete á Francia, que allí vivirás segura y serás muy estimada. Vete, que si no te vas, pondré fuego á esta montaña, ó haré que una horrible fiera te despedace en sus garras 7 Mas viendo que no responde ni teme sus amenazas, la maltrata á crueles golpes y por la cueva la arrastra, dejando á la santa niña mal herida y desangrada: mas los ángeles piadosos acuden á confortarla. Aquí estuvo Rosalía cruelmente atormentada del infernal enemigo por todas partes cercada; pero siempre victoriosa de infernales asechanzas, hasta que el mismo demonio determinó ya dejarla: viendo la empresa imposible, pues cuanto mas trabajaba mas resplandecia en ella la corona que la labra. Murió su padre á este tiempo; y de un ángel fué avisada, como estaba al purgatorio, que á su Dios por él rogara: hizo oracion fervorosa, pidiéndole á Dios que salga de las penas que padece que ella se obliga a la paga. Salió el padre de las penas, y vino á darla las gracias, diciéndola que prosiga en la vida comenzada. Tres fiestas que Rosalia por devocion celebraba, Resurreccion, Ascencion, y la venturosa Pascua de nacimiento de Cristo, su esposo por festejarla, las celebraba en la cueva con grandeza soberana, formándola una capilla ricamente aderezada, y un supremo sacerdote decia misa cantada,) la daba la comunion, san Pedro la predicabá, y la capilla del Cielo con su música bajaba, é infinitos convidados, ángeles, santos y santas, y la Emperatriz del Cielo la funcion autorizaba. En acabando la fiesta la daban todos las gracias, é infinitos parabienes de la gloria que gozaba, dejándola á Rosalía el alma en gloria anegada. En la oracion cierto dia, con humildad contemplaba lo mucho que á Dios debia, y lo mal que ella le paga; que él la obliga con finezas, y ella no la sirve en nada: la estremeció este discurso, y Cristo por consolarla se le apareció en la cruz, y la dijo estas palabras: muy amada esposa mia, por lo mucho que me agrada el valor con que padeces, y el amor con que me amas, he de darte una corona de flores de tal fragancia, que han de preservar á muchos de la corrupcion humana, de la contagiosa peste que mi justicia amenaza, y cuantos por tí me pidan se librarán de mi saña. Ahora es mi voluntad que de aquesta cueva vayas á vivir en otra cueva que te tengo preparada en el monte Peregrino, á dos millas de distancia de Palermo; porque allí se perpetue tu casa los mismos que te trajeron, que contigo tambien vayan, que esta mudanzaha de ser el crisol de tu constancia. Obedeció la doncella, y para hacer su jornada se despidió de la cueva, recogiendo sus alhajas. Y por mandado de un ángel en una píedra grabadas dejó unas letras que dicen Rosalía Sinibalda, 8 hija del Conde de Rosas, y princesa propietaria, de mi voluntad renuncio cuantas riquezas humanas me tocan y tocar puedan. Y en la misma cueva se hallan en lengua latina escritas, como las dejó la santa. Pasó al monte Peregrino, y el palacio que la aguarda es una cueva horrorosa, muy fria y desabrigada; en un peñon eminente, que está á la orilla del agua, y en un hueco de una peña, de lo ancho de dos varas hizo nido esta paloma, y allí tuvo su morada por tiempo de siete años. Y cuando ya se acercaba de su partida la hora de su amor tan deseada, enfermó de calentura; y viéndose ya postrada, pidió á Dios que la conceda, que antes que del mundo salga, reciba los sacramentos para morir consolada. Se lo concedió piadose, y á los ángeles les manda que partan á la ciudad, y que vayan á la casa de Cirilo el sacerdote, hombre de vida muy santa, y de su parte le digan que los sacramentos traiga á una santa penitente, que á la muerte está cercana. Fueron los embajadores, y dándole la embajada: obediente se previno de las cosas necesarias. Salieron de la ciudad, y los dos que le acompañan fueron por todo el camino alumbrando con dos hachas. Llegó Cirilo á la cueva donde Rosalia estaba en un rincon retirada honestamente acostada. Recibió los Sacramentos, y luego su esposo manda cuente á Cirilo su vida para que la publicara; se la dijo por estenso; y acabando de contarla se llenó toda la cueva de resplandor y fragancia, y vido Cirilo entrar á la Virgen soberana, siendo trono de su Hijo, y llegándose á la cama de la enferma Rosalía, estrechamente la abraza, y en los brazos de la Virgen Rosalia entregó el alma, en las manos de su espose, que la puso una guirnalda, y coronada de rosas, del esposo acompañada, de su soberana Madre, ángeles, santos y santas, subió triunfante á la gloria la Rosa Palermitana, dejando acá sus reliquias en la cueva sepultadas, dentro de la misma piedra que al cuerpo sirvió de cama; y ahora en el mismo monte tiene su templo la santa, y es de todas las naciones conocida y venerada. Y así pidámosla humildes nos alcance de Dios gracia, de imitarla en sus virtudes y libre de peste á España. FIN. (Núm. 126) VIDA EJEMPLAR DE SANTA ROSALIA, PRINCESA DE PALERMO. ESPECIAL ABOGADA CONTRA LA PESTE. PRIMERA PARTE. En la ciudad de Palermo, córte insigne y celebrada, en el reino de Sicilia, provincia hermosa de Italia, nació santa Rosalia de tan antigua prosapia, y de sangre tan ilustre, que en la cristiandad no hay casa de emperadadores ni reyes con quien no esté emparentada, siendo esmalte su nobleza los méritos que la ensalzan. Hija fue de Sinibaldo de la real casa de Francia; conde en Sicilia de Rosas, y general de las armas; y sobrina de Rugero, de quien el reino heredaba. Antes que esta rosa bella diera al mundo su fragancia, se vieron claras señales, que la deidad Soberana la tenia ya escogida para esposa y destinada para ser del mundo asombro, aviso de las profanas, 2 y ejemplar de penitentes. Para que todo imitara al divino precursor, quiso que fuese anunciada, á asi dispuso que un ángel á su madre visitara, y la noticiase el dia del feliz parto que aguarda, y que la dichosa niña, cuando reciba la gracia en el primer Sacramento de nuestra Iglesia Romana, que la llamen Rosalia, que asimismo Dios lo manda, porque quiere que sus rosas que son timbre de su casa, al nacer la den el nombre y al morir la coronaran. Nació esta hermosa princesa, y aunque fué tan deseada, no nació para reinar, que como prenda tan alta, desde sus primeros años la tuvo Dios tan guardada, que hasta su dichosa muerte, vivió siempre resguardada. Criábase aquesta niña, y las primeras palabras que pronunció en su niñez, fue decir con voz muy clara: Jesus, María y José; y desde su tierna infancia fue inclinada á la virtud y diestra en ejereitarla; que aunque tenian sus padres maestras que la enseñaran, escedió su entendimiento las reglas de la enseñanza. Era discreta y hermosa, muy honesta y recatada, y aunque princesa, era humilde en la condicion muy llana, muy piadosa con los pobres, y en dar lismona muy franca. Mas como siempre á los niños todo lo vistoso agrada, con el trage de princesa se fue inclinando á las galas, como niña y no por eso izo su virtud mudanza. Siendo ya de doce años, trata el padre de casarla con el conde Valduino, sobrino del rey de Francia, y deudo de rosalia para que los dos reinaran. Mas como Dios la tenia para corona mas alta, escogida por esposa, vino amante á visitarla. Estando en su cuerto un dia ricamente aderezada, le dió una dama el espejo para que en él se mirara, y al ver en él su rostro, vió á la Imagen soberana de Cristo crucificado, vertiendo sangre sus llagas, y que con voz muy sentida la decia estas palabras: mira cual estoy por tí, Rosalia, mal me pagas si á la vanidad te entregas; deja esas profanas galas, y si quieres hermosura, á tu rostro color saca de esta roja sangre mia, que por tu amor se derrama; has de mis espinas joyas, y estarás mas adornada, que las que en el pecho tienes son lazos para las almas, con que el demonio aprisiona a cuantos de mi se apartan, buscando su perdicion en la liviandad profana. Si deseas ser mi esposa, y quieres lograr la palma de mis amadas esposas, vete al Salvador mañana, y allí harás solemne voto, que es mi gusto que lo hagas. Recibe Sacramentado mi Cuerpo, porque tu alma se limpie de tus descuidos, y se adorne con mi gracia. Entonces serás mi esposa, dándome mano y palabra de ser como esposa mia, humilde, obediente y casta. 3 De este prodigio la niña quedó absorta y desmayada, y la criada confusa; porque tambien la criada conoció que á su señora en el espejo la hablaban. Recobróse Rosalia, y de rodillas postrada, bañando en llanto sus ojos, ha dicho con tiernas ánsias: Soberano dueño mio, perdona mis ignorancias; confieso que inadvertida te he correspondido ingrata, ya lo conozco y me pesa; mas os doy firme palabra de dar por tu amor la vida, y vivir crucificada, como vos lo estais por mí, que amor con amor se paga. Yo renuncio el ser princesa, por ser vuestra humilde esclava; que no quiero mas corona que vivir en vuestra gracia. Se fué Cristo del espejo, y al verse en él retratada, hizo el espejo pedazos para que no se mirára la humilde fragilidad donde vió la deidad sacra. Despojóse de sus joyas, pisándolas con sus plantas; y tomando unas tigeras, con resolucion bizarra se cortó el hermoso pelo, y con desprecio lo trata; y desnudándose, dijo: á fuera profanas galas, loca vanidad, á fuera, que ya estoy desengeñada que los adornos del cuerpo son borrones para el alma. Se vistió de humilde trage, en su aposento encerrada pasó aquel dia y la noche; y así que rompió el alba, se fué al Salvador á misa sin ser de nadie notada. Llamando á su confesor le cuenta lo que le pasa; y prudente la aconseja, que no se resista en nada, que obedezca en todo pronta, supuesto que Dios la llama. Confesó generalmente, en tierno llanto anegada, juzgando por graves culpas las que fueron leves faltas. Recibió sacramentado á Cristo, y para dar gracias, se entró sola á una capilla de la Vírgen soberana, que tenia un niño en brazos, y de rodillas postrada celebró el solemne voto con discretas circunstancias. Volvió el Niño el rostro alegre, y afable la mano alarga, dándosela á Rosalía, y un precioso anillo en arras en señal de matrimonio: y la que es llena de gracia fué la madrina, y testigos, los ángeles de su guarda. Estando ya Rosalia con su amante desposada, comenzó á crucificarse por cumplirle la palabra, con penitencias y ayunos, viviendo mortificada con tan ásperos cilicios, que piadosas las criadas les dieron cuenta á sus padres del rigor con que se trata, El padre de Rosalia, que tiernamente la amaba, y esperaba ver por ella la sucesion de su casa, juzgando que el nuevo estado hiciera en ella mudanza, abreviando el casamiento; fué á su cuarto á visitarla, y con discretas razones, y cariñosas palabras, dió á entender á Rosalia como estaba ya casada, y que aquella misma noche habian de desposarla. Aunque ella calló prudente, estaba determinada 4 de no casarse, aunque viera el cuchillo á la garganta. Apenas se fué su padre, cuando vió entrar por la sala dos bellísimos mancebos, ángeles en forma humana, diciéndola Rosalia, sabrás que tu esposo manda te saquemos de palacio, que quiere que en la montaña de Quisquina en una cueva, hagas vida solitaria. Alegróse Rosalía, lo propio que deseaba, y recelando prudente el peligro en la tardanza, dispuso luego el viage recogiendo sus alhajas; cilicios y disciplinas, libros y algunas estampas, y un divino crucifijo, el que ella contemplaba haber visto en el espejo, que siempre estuvo en su alma. Y haciando un lio de todo, de los ángeles guiada, se salió de su palacio sin que nadie la estorbara; y yendo por el camino, aunque niña y delicada caminaba como un viento con el fardillo á la espalda. Anduvieron trece leguas. y llegando á la montaña, la subieron á la cumbre, á donde la cueva estaba, diciéndola: Rosalia, esta ha de ser tu morada; quédate en paz, y no temas, que tu esposo te acompaña: y aunque invisibles, nosotros hemos de estar en tu guarda. Así que se vido sola, entro á registrar su casa, y á disponer su oratorio y vestirse de hermitaña. Se puso un tosco sayal. y en lugar de blanca blonda, vistió un hábito de cerdas para estar mortificada: su cama era el duro suelo, y una piedra su almohada; su alimento era la yerba, y era su bebida el agua, que la gruta gota á gota liberal la destilaba cuando por Dios la pedia: y haciendo copas de palmas con sus manos, de esta suerte la penosa sed saciaba, aunque por mortificarse la bebia siempre escasa. La oracion fué su egercicio, y las discipliñas tantas, que jamás se vió en el mundo rosa mas disciplinada. Aquí estaba Rosalia tan contenta y bien hallada, como si allí hubiera sido su nacimiento y crianza; pero el demonio envidioso del valor de una muchacha, dió principio á hacer la guerra procurando derribarla. La traia al pensamiento memorias que la inquietaran, acordándola sus padres, y acusándola de ingrata; la acordaba su palacio, sus amigas y criadas, sus joyas y sus vestidos, y el regalo de su casa, la grandeza en que se vido el estado en que se halla. Y viendo que Rosalía no hacia caso de nada, andaba muy desvelado intentando nuevas trazas. En donde la dejaremos á esta princesa hermitaña: y en otra segunda parte dirá Adarbe lo que falta hasta la dichosa muerte de esta prodigiosa Santa. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, en que se refiere el resto de la penitente vida, y la prodigiosa muerte de santa Rosalia de Palermo. Dejamos á Rosalia penitente y hermitaña en el monte de Quisquina con dos ángeles de guardia, del mismo Dios asistida, quien por mas acrisolarla permitió darle licencia al demonio que con trazas la tentase en el desierto, porque viese su constancia; con cuyo permiso al punto afiló el dragon sus garras, imaginando hacer presa en esta princesa Santa. La acometió al pensamiento con mil tentaciones varias por echarla de la cueva, y que perdiera la gracia; pero á todo Rosalia tuvo las puertas cerradas. Y viendo que se resiste á la primeras instancias con visible cuerpo quiso presentarla la batalla. Viéndola, pues cierto dia de todo alimento falta, buscando alguas raices que la sirvan de vianda, en forma de un caballero que era criado de casa, de quien fiaba su padre los negocios de importancia, con grande acompañamiento dió á entender que la buscaba, asustándola primero con ruido de gente y armas. Quiso volverse á la cueva, pero los pasos la atajan, y encontrándose con ella, la dijo aquestas palabras: gracias á mi diligencia, que bien puedo darle gracias, pues por ella he conseguido todo cuanto deseaba, como hallar tan alta prenda que tomé empeño en buscarla, 6 despues de haber penctrado Italia, Francia y España, buscando tu real persona; pero ¿quien imaginara que estuviera una princesa en una cueva encerrada? ¿Posible es que una señora discreta, hermosa y bizarra, siendo princesa en Sicilia, que será reina mañana, así se deja á sus padres y el regalo de su casa, por vivir entre las fieras en esta áspera montaña, con tan conocido riesgo como á su alteza amenaza, sola en aqueste destierro, niña y con tan linda cara? ¿Por qué quieres imitar á Maria la Egipciaca, si ella fué tan pecadora, y tú inocente te hallas? si tú á Dios no has ofendido, ¿por qué con rigor te tratas? Vamos, señora á palacio, que tu padre nos aguarda tan penado de tu ausencia, que solo espirar le falta: y si por tu causa muere, te acreditas de tirana; y el ser cruel con los padres no es justo, ni Dios lo manda. ¿Qué me respondes, señora? Resuélvete ya: ¿qué aguardas? porque si no te resuelves, aunque al decoro faltara, te habré de llevar por fuerza, ó dejarte aquí con guagdas hasta dar cuenta á tu padre, que es quien buscarte manda. Oyendo aqaestas razones quedó confusa y turbada, sin saber que responderle, ni poder hablar palabra. Alzo los ojos al Cielo y á su amado Esposo llama, pidiéndole que la libre del peligro en que se halla. Acudió crucificado, lleno de luces muy claras y le dice: esposa mia, no temas, que esa fué traza del demonio que pretende amancillar tu constancia; pero yo siempre te amparo. Ella respondió humillada: Soberano dueño mio, si tu Magestad me ampara, venga contra mí el infierno, que con ser mis fuerzas flacas antes perderé la vida que falte yo á mi constancia. La estimó Dios la fineza con amorosas palabras, y desclavándose un brazo estrechamente la abraza, arrimándola al costado dejándola confortada para mayores empresas como adelante la aguardan. E! demonio muy corrido procuró tomar venganza en su delicado cuerpo, ya que no pudo en el alma, tomando forma visible, la dice con voz airada: loca, hipócrita, embustera, atrevida temeraría ¿qué haces en esa cueva, donde vives ignorada? ¿piensas engañar al mundo, porque te tengan por santa? de todos estos engaños tendrás muy presto la paga, porque tu padre ya viene á llevarte meniatada y á encerrarte como loca, que ese el premio que aguarda quien dá crédito á ilusiones y fantasias soñadas. Ya perdiste el ser Princesa y de tu padre la gracia; pero si librarte quieres, vete á España ó vete á Francia, que allí vivirás segura y serás muy estimada. Vete, que si no te vas, pondré fuego á esta montaña, ó haré que una horrible fiera te despedace en sus garras. 7 Mas viendo que no responde ni temes sus amenazas, la maltrata á crueles golpes y por la cueva la arrastra, dejando á la santa niña mal herida y desangrada: mas los ángeles piadosos acuden á confortarla. Aquí estuvo Rosalia cruelmente atormentada del infernal enemigo por todas partes cercada; pero siempre victoriosa de infernales asechanzas, hasta que el mismo demonio determinó ya dejarla: viendo la empresa imposible, pues cuanto mas trabajaba mas resplandecia en ella la corona que la labra. Murió su padre á este tiempo: y de un ángel fué avisada, como estaba al purgatorio, que á su Dios por él rogara: hizo oracion fervorosa, pidiéndole á Dios que salga de las penas que padece que ella se obliga á la paga. Salió el padre de las penas, y vino á darla las gracias, diciéndola que prosiga en la vida comenzada. Tres fiestas que Rosalia por devocion celebraba. Resurreccion, Ascencion, y la venturosa pascua del nacimiento de Cristo, su esposo por festejarla, las celebraba en la cueva con grandeza soberana, formandola una capilla ricamente aderazada, y un supremo sacerdote decia misa cantada, la daba la comunion, san Pedro la predicaba, y la capilla del Cielo con su música bajaba, é infinitos convidados, ángeles, santos y santas, y la Emperatriz del Cielo la funcion autorizaba. En acabando la fiesta la daban todos los gracias, é infinitos parabienes de la gloria que gozaba, dejándola á Rosalia el alma en gloria anegada. En la oracion cierto dia, con humildad contemplaba lo mucho que á Dios debia, y lo mal que ella le paga; que él la obliga con finezas, y ella no la sirve en nada: la estremeció este discurso, y Cristo por consolarla se le apareció en la cruz, y la dijo estas palabras: muy amada esposa mia, por lo mucho que me agrada el valor con que padeces, y el amor con que me amas, he de darte una corona de flores de tal fragancia, que han de preservar á muchos de la corrupsion humana, de la contagiosa peste que mi justicia amenaza. y cuantos por tí me pidan se librarán de mi saña. Ahora es mi voluntad que de aquesta cueva vayas á vivir en otra cueva que te tengo preparada en el monte Peregrino, à dos millas de distancia de Palermo; porque allí se perpetue tu casa: los mismos que te trajeron, que contigo tambien vayan, que esta mudanza ha de ser el crisol de tu constancia. Obedeció la doncella, y para hacer su jornada se despidió de la cueva, recogiendo sus alhajas. y por mandado de un ángel en una piedra grabadas dejó unas letras que dicen: Rosalia Sinibalda, 8 hija del Conde de Rosas, y princesa propietaria, de mi voluntad renuncio cuantas riquezas humanas me tocan y tocar puedan. Y en la misma cueva se hallan en lengua latina escritas, como las dejó la santa. Pasó al monte Peregrino, y el palacio que la aguarda es una cueva horrosa, muy fria y desabrigada; en un peñon eminente, que está á la orilla del agua, y en un hueco de una pena, de lo ancho de dos varas hizo nido esta paloma, y allí tuvo su morada por tiempo de siete años. Y cuando ya se acercaba de su partida la hora de su amor tan deseada, enfermó de calentura; y viendose ya postrada, pidió á Dios que la conceda, que antes que del mundo salga, reciba los sacramentos para morir consolada. Se lo concedió piadoso, y á los ángeles les manda que partan á la ciudad, y que vayan á la casa de Cirilo el sacerdote, hombre de vida muy santa, y de su parte le digan que los sacramentos traiga á una santa penitente, que á la muerte está cercana. Fueron los embajadores, y dandole la embajada: obediente se previno de las cosas necesarias. Salieron de la ciudad, y los dos que le acompañan fueron por todo el camino alumbrando con dos hachas. Llegó Cirilo á la cueva donde Rosalia estaba en un rincon retirada, honestamente acostada. Recibió los Sacramentos, y luego su esposo manda cuente á Cirilo su vida para que la publicara; se la dijo por estensos y acabando de contarla se llenó toda la cueva de resplandor y fragancia, y vido Cirilo entrar á la Vírgen soberana, siendo trono de su Hijo, y llegándose a la cama de la enferma Rosalia, estrechamente la abraza. y en los brazos de la Vírgen Rosalia entregó el alma, en las manos de su Esposo, que la puso una guirnalda, y coronada de rosas, del esposo acompañada, de su soberana Madre, ángeles, santos y santas, subió triunfante á la gloria la rosa Palermitana, dejando acá sus reliquias en la cueva sepultadas, dentro de la misma piedra que al cuerpo sirvió de cama; y ahora en el mismo monte tiene su templo la Santa, y es de todas las paciones conocida y venerada. Y así pidamosla humildes nos alcance de Dios gracia de imitarla en su virtudes y libre de peste á España. FIN. Núm. 128. COLECCION DE COPLAS NUEVAS DE FANDANGO, MALAGUEÑAS Y RONDEÑAS. El amor es como el niño que se enoja y tira el pan, y en haciéndole cariños, calla y lo vuelve á tomar. Entra el amor por los ojos, se deposita en el pecho, le alimentan los oidos y le matan los desprecios. Piensan los enamorados, piensan, y no piensan bien, piensan que nadie los mira y todo el mundo los vé. Es amor como el pleitista, cuando dinero no tiene, ni el escribano le escucha, ni el abogado le atiende. Cuando uno quiere á una, y esta una no le quiere, es lo mismo que si un calvo se encuentra en la calle un peine. Un rosal cria una rosa, una maceta un clavel, un padre cria una hija y no sabe para quien. Al que le quieren de balde no venga pidiendo celos, que harto favor se le hace con quererle pelo á pelo. 2 La mujer que encuentre un hombre fino, constante y leal, llévelo, por cosa rara, á la Historia Natural. El amor que siente el hombre es como la leña verde, que llena de humo la casa y luego desaparece. Anoche soñé contigo y fui muy feliz entonces; Dios me otorgue hoy mucho sueño para soñar lo de anoche. Aun conservo tu retrato, y hasta le guardo con llave, que él me recuerda la historia de todas tus liviandades, Yo he muerto ya para tì hace muchísimo tiempo; cumple el refran, hija mia, de que á rey muerto, rey puesto. Si es cierto que en este mundo quien mal anda mal acaba, tiene que ser tu castigo tan grande como tu falta. Amar al prójimo ordena de Dios el santo precepto; tantos amas, que si mueres, te vas derechita al cielo. Mucho daño me has causado sin llegar á condolerte; pero aquel que á hierro mata ya sabes que á hierro muere. ¿Es posible padre Adan que siendo vuestra merced el primer hombre del mundo, le engañara una mujer? De una costilla de Adan hizo Dios á la mujer, para dejarle á los hombres ese hueso que roer. Las mujeres que hay ahora son como las cañas verdes, por cima tienen la pompa, por bajo los arambeles. Aquella mujer que quiere mandar mas que su marido, ¡Santo Cristo del garrote, leña del Yerbo divino! Tres jueves hay en el año que relumbran como el sol: Jueves Santo, Corpus Christi, y el dia de la Ascension. En la soledad del campo me puse á llorar mis penas, y fué tan grande mi llanto que florecieron las yerbas. En el campo una mañana Cogí para tí una flor; Se me perdió en el camino, Y con ella la ilusion. Dices que tu amor es loco Y yo que es loco mi amor; Que nos encierren por locos Pero juntos á los dos. Morenita y enlutada, ¡Qué bien que te sienta el luto! Nos casaremos los dos, y Dios perdone al difunto. El clavel que tù me diste el dia de la Ascension, no fué clavel, sino clavo que clavo mi corazon. Cuando yo te ví venir, le dije á mi corazon: ¡Qué bonita piedrecita para dar un tropezon! Desde que te ví te amé, porque amar y ver tu cielo bien pudieron ser dos cosas, pero ninguna primero. Anda diciendo tu madre que mereces una reina; anda, vé, y dile á tu madre que vaya á Madrid por ella. Los pajarillos y yo nos levantamos a un tiempo, ellos á cantar el alba, yo á cantar mi sentimiento. El querer que puse en tí un cuervo se lo llevó, y en medio de aquellos mares, abrió el pico y lo soltó. Amigo Blas, he intentado poner mi mujer en venta, para comprar un caballo que me sale mejor cuenta. 3 Mi marido fué á las Indias, por acrecer su caudal; trajo mucho que decir, pero poco que contar. Yo me llamo Poca pena, pariente de Mala gana, y por apellido tengo, á mi no se me dá nada. Cuando salgo de mi casa, mi madre se echa á llorar; ¡qué lástima de mi niño que me lo van á engañar! En la calle no sé donde, mataron yo no sé á quien: el vivo cayó en el suelo, el muerto apretó á correr. Niña de los veinte novios, Que con ninguno te casas. Si te guardas para un rey Cuatro tiene la baraja. Cuando paso por tu puerta Compro pan y voy comiendo, Porque no diga tu madre Que del aire me mantengo. Eres avellana vana, Eres almendro sin flor, Eres rosal sin capullo, Eres clavel sin olor. Niña de los veinte novios Y conmigo veinte y uno; Si todos son como yo Nunca has tenido ninguno. En frente del sol saliente tiene mi niña el balcón; sale el sol, sale mi niña salen mi niña y el sol. Eres hermana del sol, prima hermana de la luna, sobrina del alabastro, de el alba prima segunda. Una estrella se ha perdido y en el cielo no parece, en tu cuarto se ha metido y en tu cara resplandece. Para guisar esta liebre solo me falta la sal; ustéd que de sobra tiene ¿me la quiere usté prestar? Desde que V. se pasea por las calles del lugar, está perdida la venta de las cañas de pescar. Compañerita del alma ¿por donde caminas tú? yo camino por la arena y tú por el cielo azul. Cuando me dieron la nueva de que tú no me querias, se me quedó el corazon... lo mismo que le tenia. El amor que te tenia lo metí en un agujero, y como vino el verano las chinches se lo comieron. Está tu imágen que admiro tan pegada á mi deseo, que si al espejo me miro en ver de verme, te veo. Te pintaré en un cantar la rueda de la existencia, pecar, hacer penitencia y luego vuelta á empezar. Por mucho que el tren corria corre tanto un «yo te adoro,» que era tuya en Valdemoro y en Aranjuez ya eras mia. Ni contigo ni sin tí hallan mis penas remedio, contigo porque me matas y sin tí, porque me muero. Nunca aunque estés quejumbrosa, tus quejas puedo escuchar, pues como eres tan hermosa, no le oigo, te miro hablar. Dios, que nos crió á los dos, podrá hacer que yo me muera, pero hacer que no te quiera, Dios podría... porque es Dios. Las malas son esas penas que sin matar nos maltratan; las que de un golpe nos matan, esas sí que son las buenas. A una piedra de la calle la contaba mi dolor, ¡mira lo que la diria que la piedra se partió! 4 El Sol le dijo á la Luna que se fuera á recoger, que á deshora de la noche no andan mujeres de bien. Tres fincas tengo en Madrid, siendo un pobre militar: la cárcel, el cementerio, y también el hospital. Un ciego estaba mirando cómo se quema una casa, un mudo llamaba gente, y un cojo llevaba el agua. Viva Cádiz porque tiene las murallas hácia el mar, y cañones apuntando al Peñon de Gibraltar. Una mora me enamora y no es mora de nacion; es mora porque ella mora dentro de mi corazon. Eres tú la que le quitas todos los rayos al sol, á la nieve la blancura y á la manzana el color. Cásale y tendrás mujer, si es bonita, que guardar, si es fea, que aborrecer, si es rica, que contentar, si es pobre, que mantener. Salero, viva el salero, salero, viva la sal, que tiene V. mas salero que el salero universal. El marco de tu ventana todo está lleno de estrellas, y así que te asomas tú, sale el sol, y se van ellas. Cuando en los ojos de un hombre sorprendas alguna lágrima, compadece al desgraciado sin preguntarle la causa. Si ves llorar á una niña consuélala en su afliccion, que las lágrimas que vierte se las arranca el amor. Cuando las viejas sollozan no se las debe hacer caso, pues solo lloran las viejas al recodar su pasado. Me aconsejan que te olvide; ¡mira qué barbaridad! ¡Como no saben querer, no saben aconsejar! Todo el mundo en contra mia, Serrana, porque te quiero, todo el mundo en contra mia, y yo contra el mundo entero. FIN. Núm. 129. EL MOLINERO DE ALCOY. CHISTE MODERNO DEL CHASCO QUE HA DADO UNA MUGER A SU MARIDO. En la famosa villa de Alcoy, dichoso vivia un molinero rico, buen mozos; por muger tenia la mas linda que se conocia por aquel terreno; sin lisonja era de lo bueno, escelente polla, de buen talle, preciosa matrona, en las de su esfera se llevába la palma, la molinera. Estaba el molinero muy sosegado, cobrando la maquila repauchigado, cuando una mañana por la puerta entró una novensana tan chusca y tan bella, que los ojos se le iban tras ella, la cual dejó el saco en el suelo, y le dijo: tio Paco, ¿me muele este trigo? Con mas gusto que al mejor amigo; á tí moliera, si no me lo estorbase la molinera. Al ver hembra tan fina el tio Paco, la recogió la harina, la llenó el sacó, diciéndola: amada, ¿qué mas quieres? Ella dijo: nada. Yo sí, prenda hermosa, que quisiera decirte una cosa, pero ya es muy tarde. Diga, diga, no sea cobarde. No me comprometas, que el criado tiene mas tretas, y por dar escama es capaz de decirselo al ama, y yo no quisiera que mi esposa el caso supiera; y él no sabia que de la molinera era una amiga. Se fue la novensana, y al salir fuera se encontró con su amiga la molinera; hizo se sentase, y la ruega que alli se quedase; admitió el partido por ser tarde y que habia llovido; se metieron dentro, merendaron las dos contento, contaron sus cosas, se tenian por las mas dichosas, y mas placentero de tenerla en su casa el molinero. Salió la molinera por un recado, y se quedó la jóven sola en el cuarto. Entró el molinero y la dijo con mucho salero: sabrás, novensana, que te quiero por tarde y mañana; y para obligarte, esta noche a tu cuarto á buscarte iré sin demora, cuando esté durmiendo mi señora, que aunque ella no quiera, esta noche has de ser molinera. Viendo que callaba y que ninguna respuesta le daba preguntó muy fresco: ¿tan siquiera respuesta merezco? Contestó turbada: á otra puerta, tió Paco, que aqui no hay nada. Volvia la molinera á su aposento, y le contó su amiga con sentimiento todo lo ocurrido mientras ella se habia salido. ¿Te habrás asustado? Un poquito me he sobresaltado. ¡Chica, el muy ladino! ¿con que quiere probar tu molino? No es poco artillero. Si lo es, mas que un gato de enero; ya verás qué chasco le he de dar esta noche á mi Paco; cambiemos de cama. Bien pensado, contestó la dama; y muy placentera, se acostó en la de la molinera, reemplazando el ama, lo que ocupar debia la novensana. Vamos que al molinero se le pasaba el carbon, y el puchero se le quemaba; cenó muy de prisa, y guardó la mejor longaniza para su dama, que yacia durmiendo en la cama. Llegó muy contento, y cortés le presentó el almuerzo: fué bien recibido, el cual viendo su gusto cumplido dijo enojado: chica, almuerza, no tengas cuidado, cuando te dé gana; creyendo que ella era la novensana. Le dijo el molinero á su criado: ¿si supieras qué bueno está el guisado? Sin volver respuesta, fue á almorzar y halló la mesa puesta; sin ser reconocido, pues creyó que era su marido, despachó ligero. por si acaso entraba el molinero; el cual le esperaba á la puerta, y asi preguntaba: ¿te ha gustado el trage? Si señor, no está malo el potage. ¿Y ella qué decia? Que estrañaba nuestra demasia. No es pocafortuna, ella almorzar dos veces y otras ninguna. Asi que rompió el dia se salió el ama, fue á buscar á su amiga que estaba en cama; dispierta, decia: ay, ay, ay, como duermes, María, ¿Qué quieres contarme? Tu marido ha venido á buscarme? si hubieras estado, qué tarea te hubieras llevado. Entró el molinero, á este tiempo se estaban riendo, el cual no sabia el motivo de tanta alegria. Viéndole encogido, le decian: ¿te habrás divertido, Maria, memorias? Ya lo sé que has estado en tusglorias. ¿Quién te lo ha contado! Esta misma que ves á mi lado me contó el pasage. yo vengué por las dos este ultrage. Cambiando de cama; dime si falta ha hecho la novensana. Contestó el molinero: chasco me has dado; mas yo solo síento por el criado. ¿Cómo, dijo el ama que el muchacho ha venido á mi cama? ¿No le has conocido? Dos raciones no mas te has comido. Despacha al criado que no quiero ni verle pintado, mi honor has espuesto, y tú mismo los cuernos te has puesto; mas por penitencia, el pendon llevarás con paciencia del Señor san Marcos, la cabeza poblada de arcos para tu escarmiento; y aqui la molínera da fin á su cuento. CANCION ALEGRE Y DIVERTIDA DE LOS AMORES DE UN CAPITAN Y UNA DAMA. A una niña muy linda y graciosa pretendia un señor capitan, por la noche soñaba fusiles, cartucheras, ram, plam, plam. Su mamá la decia, ¿que es esto? ¿Si te habrán mal mirado quizá? Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. En su pecho aquel fuego latía que causaba el amor militar, y la niña entre sueños decia: ay! que suena el ram, plam, plam. Dispertarla su madre queria, mas insiste la niña en soñar; ay! mama, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Sobresaltos, congojas y sustos á la niña durmiendo la dan, y á su madre que tambien dormia la dispierta un piin, plam, plam. ¿Qué te pasa, querida, la dice, que aun durmiendo no has de sosegar ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Las visitas, teatros, paseos á la niña placer no la dan, su idea tan solo se fija: ay! que suena el ram, plam, plam. Apurada se muestra la madre al oir siempre aquel cantar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. A la niña su madre pregunta: hija mia, dime la verdad; ¿es constante que solo en tuoido tienes siempre ram, plam, plam? Otra cosa, contesta, no oigo, que cual esa me pueda agradar.... Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin pliriririlin que me hace penar. Tu no me hablas, replica la madre, ó me engaño, con ingenuidad: el amor, me recelo te causa ese son del ram, plam, plam: yo no sé, la hija responde el motivo no lo puedo hallar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Asustada la timida madre llamó al punto al padre sacristan, para que conjurase á la niña y la curase el ram, plam, plam, admirado quedóse el buen padre al oir la chiquilla gritar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Yo no curo, respondió él tal hombre, de la niña el dolor y el afan; lo que quiere es dieta de rancho, medicina, ram, plam, plam: y sanando dirá muy contenta cuando ustedes la quieran preguntar: ay! mamá, ya no tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hacia penar. Acudieron con la medicina y lograron poderla curar, por que vino un docto estrangero y entendióla el ram, plam, plam: desde entonces no volvió la niña á decir con su antiguo soñar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hace penar. Nùm. 130. EL HIJO DEL BERDUGO. NUEVA RELACION, EN LA QUE SE REFIEREN LOS MAS RAROS sucesos de este mancebo, natural de la Ciudad de Córdoba, el cual se pasó á las Indias y logró grandes fortunas. PRIMERA PARTE. Noble y discreto auditorio, suplico no me haga falta, que á contar voy una historia que ha sucedido en España sin fábula ni mentira, de un hombre que su desgracia tuvo solo por ser hijo de un padre de prendas bajas. En Córdoba la famosa nació este gallardo jóven: dióle Dios entendimiento; y tanto que en él se hallaban prendas de naturaleza, sin quitarle á nadie nada, 2 ni ponerle que estos dones los dá Dios con mano franca á quien es su voluntad, que es infinita su gracia. Nadie se admire ni espante de que los troncosy ramas que tiene un árbol inutil, den un frulo de importancia, como lo fué el contenido, aunque del borron ó mancha de los padres participan los hijos sin tener causa. No obstante, doraba el fruto lo que el tronco desdoraba; y con gran sagacidad, feconociendo su falta, que es parte de discresion conocerse en sí la tacha, y no hay mas ejecutoria que obrar bien, y aquesto basta. Apenas llegó á tener edad de ceñir la espada, viéndose tan ínfelice de no poder empuñarla, y que de él no se hace caso, no ignorante de la causa, tuvo un dia con su padre unas sentidas palabras, donde en público le dijo que de su afrenta era causa, y por si acaso algun dia alguno lo baldonara, se querelló de su padre, y se ausentó de su casa. Embarcóse para Indias, donde su suerte lo llama: llegó á la ciudad de Lima, y al cabo de una semana vió una noche que unos hombres, á un mercader lo robaban: chocó con ellos brioso, y á palos y cuchilladas hizo que desamparasen la calle, la hacienda y casa, Al ruido los vecinos y el mercader despertaban; agradecido de ver esta fineza tan alta, con empeño le suplica, ofreciéndole su casa, su amistad, porque desea en algo recompensarla. Despidióse por ser tarde, y á otro dia de mañana le fué á ver, dándole cuenta como solo se encontraba, sin arrimo en la ciudad, forastero en tierra estraña. Entonces el mercader le hizo dueño de su casa, y vistos sus procederes; con mas cariño lo trata. Pared enmedio vívia un don Jacinto de Salas, caballero noble y rico, del Orden de Calatraba, el cual tenia una hija, de todos muy envídiada, y enamorada del mozo, le ha dado mano y palabra que se ha de casar con él, aunque pese á quien pasara siendo el mercader testigo de todo cuanto pasaba. Prosiguieron sus amores con los papeles y cartas, y el amor no dió lugar que mucho tiempo pasára; entrada le dió una noche dentro de su cuarto ladama; 3 súpolo el padre, y prudente fué donde la hija estaba; duda lo mismo que vé, y antes de hablarles palabra, consideró como cuerdo el deshonor de su casa, y reportándose, ha dicho: ¡que hayan visto tal infamia mis ojos, y esto consienta á pesar de ello mi fama! ¡cómó tanto atrevimiento! ¡En las principales casas, se usa aquesta villania. El mancebo se levanta, y arrodillado le dice: el firme amor es la causa de estos mis atrevimientos; mira, señor, y repara, que en lo hecho no hay remedio; este sagrado me valga, sino, tu eres el cuchillo, yo la carne delicada, corta, señor, á tu gusto, tu rigor sobremi caiga. Al ruido la señora, los criados y criadas acuden, y el caballeroy mandó que se retiraran, y al mancebo y á la niña enciérranlos en dos salas con cargo dejuramento que si á su sangre nonguala sin remedio he de matarlos antes de que lo afrentaran. Pasó sin dormir la noche. y luego por la mañana fué encasa del mercader por el mozo preguntaba, brujuleando pesquisas, como quien no sabe nada, y el mercader que no es lerdo. le ha dicho aquestas palabras: señor don Jacinto, el mozo, sin quitarle á nadie nada es tan bueno como el rey y no desmerece nada. Es un primo hermano mio que se ha venido de España, y es noble que aquí le tengo su ejecutoria ganada; y no porque es deudo mio, que si usted esperimentara, viera en él prendas de garbo, y un hombre de confianza. No tiene mas de un defecto: que ser pobre, y es la falta mas comun que hay en el mundo, pues hacemos de ello gala: pero en cuanto á lo demas,. nadie puede hablar palabra. El caballero responde: si esto que usted declara, es verdad, quiero contarle. como amigo lo que pasa. A deshora de la noche lo encontré dentro mi casa conversando con mi hija, y esto es una accion villana; no sé lo que entre los dos. sobre este misterio pasa. Reportáronme los cielos, volví el acero á la vaina, pensando que con matarlos el daño no remediaba; demás que él no tiene culpa, síno mi hija liviana: que él no habia de arrojarse si ella no le diera entrada. Supuesto que su fortuna lo quiso asi, y ladesgracia 4 de mi hija ha sido aquesta. con él intento casarla; ya que no hay otro remedio contra mi gusto se haga. El mercader le responde: señor don Jacinto, basta, mucho merece la niña, él no desmerece nada; obre usted como quien es, véase la sangre hidalga. Dispusiéronse las bodas, y el tiempo todo lo acaba, que es como dice ei refran; bondades señales tapan: le dió ochenta mil ducados y muchas prendas y alhajas. Vivian con grande gusto, agradeciendo las altas finezas del mercader como su amigo del alma. Y á dos años de casado, estando un dia en la plaza como un principe vestido, de esta suerte un mozo le habla: Fernando ¡qué dicha es esta que por tu persona pasa! me alegro mucho de verte tan portado en tierra estraña. Don Fernando le responde: no sé lo que usted me habla; usted me tiene por otro, y es muy cierto que se engaña. No me engaño, le responde, ni te niegues que en España he conocido á tu padre y á tu madre allá en mi patria, y conozco á tu persona; Fernando, en vano te estrañas. Y don Fernando le dice; si es que el secreto me guardas, yo soy pero esta fortuna Dios me la tuvo guardada. Y supuesto que eres pobre, yo te dare si me tapas, con que puedas adquirir caudal si tu te das trazas, y estaré siempre obligado: vente conmigo á mi casa. Lo regocijó, y le dió cien pesos en oro y plata: fuese el mozuelo, y gastólos en cosas desordenadas; volvió á pedirle otro dia con imperio y amenazas doscientos pesos de pronto, y que si no se los daba á su suegro le diria lo que del caso ignoraba. Don Fernando que esto escucha, metió la mano á su espada para darle la respuesta; mas él huyendo se escapa. Fué al caballero y le cuenta esta afrentosa desgracia del empleo de su hija, como estaba desposada con el hijo del verdugo de Córdoba la nombrada. Esto que oyó el caballero, como toro herido brama, escupiendo basiliscos, quiso á la hija matarla, y jura que si lo coge ha de hacerle mil tajadas Receloso de lo dicho, don Fernando se ocultaba; el caballero lo busca y viendo que no lo hallan prendieron al mercader, y la hacienda le embargaban 5 Don Fernando con secreto inandó á su esposa una carta dándola á entender por ella que quiere partirse á España, y desatar tantas dudas como se le acumulaban. Y una noche con secreto por una ventana vaja le dió su esposa la mano, dinero, joyas y alhajas. Y el con encarecimientos á su esposa la rogaba que se entrase en un convento, y que el secreto le encarga, que confiaba en Jesus volver con bien á su casa. Pasóse él á Vera-Cruz, y para Fspaña se embarca, y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. SEGUNDA PARTE. En que se finalizan los varios sucesos y nunca esperada fortuña de este mancebo natural de la ciudad deCordoba, el cual mereció alcanzar los mas altos empleos en los reinos de las Indias occidentales. Supuesto noble auditorio, que dije en la primer plana que en esta remataria lo que en la otra faltaba, atencion pido, señores, que ya voy á declararla. Llegó con felicidad desde Vera-Cruz á España el famoso don Fernando, con joyas y ricas galas; saltó en tierra y luego al punto á Madrid la vuelta daba, entre sí considerando su fortuna y su desgracia. Pensativo, triste y solo, dias y noches pasaba, como ausente de su esposa; que era lo que mas amaba: á su fortuna se queja, por ver que le fué contraria; de Dios implora el ausilio, pidiendo que le amparara. A si mismo se pregunta cual juez de su propia cuasa; ¡qué desdicha fué la mia! ¿yo por ventura fuicausa del defecto de mis padres, que en mi son penas dobladas? Que pague la culpa el reo es muy justo que se haga; pero aquel que no la tiene ¿dónde hay ley para pagarla? Arguyendose á sí mismo, en esto se desvelaba; encontró con un ardid, que á su intento acomodaba, que el que entendimiento tiene, algunos conceptos se halla. 6 Ensayandose á así mismo, se puso una rica gala previniendo un buen bolsillo, y las prendas de importancia. Fué en casa del almirante de Castilla, y preguntaba si está en casa su escelencia, que le permita la entrada que uncriado suyo quiere, puesto á sus pies, dos palabras. Entró un page; se lo dijo, y dió licencia que entrára. Tan cortés como bizarro, entró el mancebo en la sala hízole su cortesia, y á sus pies se arrodillaba. Invictisimo señor le dice con mucha pausa, mostrando gran sentimiento, yo soy la mas desgraciada criatura de este mundo, mas de serlo no soy causa, que si yo eligiera padre, ni aun el rey me contentára, Fuime á las Indias y en ellas de mí se pagó una dama, que es hija de un caballero del Orden de Calatraba. Apadrinóme un amigo diciendo que le constaba ser yo noble y deudo suyo y dando las circunstancias, con su misma ejecutoria de hidalgo pasé plaza sin serlo á cuya fineza mi persoua está obligada. Caséme y me honró mi suegro con liberal mano franca, gran señor y estando un dia alegre fuera de casa, me reconoció un sugeto, que era hijo de mi patria. Neguéme al conocimiento, mas no aprovechó de nada: fué forzoso el descubrirme, y soborné su dañada intencion. Con que otro dia dijo que si no le daba doscientos pesos de pronto, daria cuenta en mi casa. Quise matarlo, y huyóse; fué á mi suegro, y le declara la verdad de mi desdicha, que aqui no puedo negarla. considore vuescelencia ¿qué disgusto habria en casa? Supe con todo secreto, que mi suegro deseaba matarme; mas no le culpo, que si en su lugar me hallara, hiciera, señor, lo mismo, y satisfaccion tomara. Esta es, señor, la verdad de todo loque me pasa: mi fortuna me ha traido, tu patrocínio me valga: honrad, señor, este triste, que desvalido se halla. por ser propio en los señores favorecer, si en su casa toman asilo los pobres y dar honra á quien le falta. Recíba ahora vuecencia aquesta memoria escasa que quisiera dar en ella. el valor de toda España los tesoros de las indias. y las arcas soberanas: dióle el bolsillo y las prendas, y entre ellas una granada, 7 cuyos granos son rubies, en diamantes engastadas con la corteza de oro, y las hojas esmaltadas; mas el honrado señor, que riquezas no le ensalzan, vuelve el caudal al mancebo, diciéndole, muchas gracias. El almirante al momento de la mano le levanta, mandando á su mayordomo, que dispusiese una sala, y Cuide de su asistencia con criados ycriadas. Y al cabo de pocos dias mandó que la mejor gala que tuviese, se la ponga, y en su carroza lo embarca. Fueron los dos al palacio de nuestro invicto monarca: su lado siniestro ocupa, y llegando á la real sala, delante del regió solio de la magestad lo ensalza. Hablá el almirante al rey, el cual dijo estas palabras; ¡quién es ese de tu lado que tu persona acompaña? Es mi pariente, señor, que á ver esta corte pasa, y aldeas de sus estados; y su persona inclinada á las Indias siempre ha sido, Si su magestad gustára de darle un gobierno en ellas, y juntamente lo honrára con un hábito, porque su persona veneráran, y un decreto juntamente consello y reales armas para un sugeto que en lima... donde mi pariente estaba, difamó sin conocerlo, porque el tal no se ocupaba sino en deshonrar á buenos y deslucir muchas casas. Si, almirante (el rey le dice,) soy gustoso en que se haga. Beso las reales manos, y estimo merced tantan alta. Pasa al consejo de estado y sin aprobacion saca el hábito de Santiago, veas si hay, o si vaca un gobierno, y suyo sea. El decreto luego saca, y acabado, se volvieron en la carroza á su casa. Don Fernando se despide con muy urbanas palabras dándole agradecimientos por lo mucho que le honraba. Váyase en paz (le responde) y mire antes que se vaya, que le advierto que me escriba sin que se dilate nada, y en loque se le ofreciere, avise porque se haga. Partió don Fernando á Cadiz llevándose en su compaña criados que á su persona fausto y aparato daban. Volvió en placer los pesares que tanto le molestaban: cada hora le parece que un siglo se dilataba. Allí tuvo un buen amigo para quien trajo una carta del mercader su padrino, que le tuvo mesa franca, 8 aparato y mucho obsequío, en tanto que se embarcaba: lo que en breve ejecutó y para las Indias pasa. Sopló el viento en su fortuua fortuna , y en Lima se desembarca: puso la venera al pecho y al lado la cruz de grana. Hechas ya las diligencias del que de arribar acaba á un puerto como el de Lima, y procediendo de España llegó á su casa orgulloso, y al punto á su suegro llama: el cual así que le vió, la sangre se le alteraba, renovándose la herida de la consabida infamia. Ya es tiempo, señor, le dice, que veais si está casada vuestra hija, como os dijo el hombre de vil prosapia, que infamó de mi linage los honores de mi casa; ya está claro lo dudoso, mi esposa pido que traigas. Yo te la concedo, dice el suegro, y al yerno abraza. Divulgose esta noticia, todo es placer en la casa, todo es gozo y alegria, y tal novedad estrañan. Fueron pues por la señora que infinito se alegraba: sacáronla del convento, tierna los brazos le daba. Las fiestas y regocijos, toros y juegos de cañas, que mandó hacer don Jancinto, dígalo por mi la fama. Presentaron el decreto á la justicia ordinaria; alzaron al mercader el embargo de su casa, y á la de don Fernando con decencia lo llevaban, venerando su persona, y á los dos afiliaban por deudos del almirante, descendientes de su casa. Y para que sus honores por todo se divulgáran, el Obispo y el virrey y señores de importancia, empeñaban su persona en los negocios de españa del consejo y de la corte, y él se los facilitaba. Así pagó don Fernando á su amigo que le honraba, los favores que le hizo, declarándole la causa de verse como se via. Y con su esposa adorada vivió pacificamente, que aunque se miró engañada, la bondad de don Fernando resarsió toda su falta; y con los nuevos favores revívió su honor y fama, gozando en tiernos cariños correspondencia dos almas. Y el autor pide y suplica, que le perdonen sus faltas. Núm. 130. EL HIJO DEL VERDUGO. Nueva relacion, en la que se refieren los mas raros sucesos de este mancebo, natural de la ciudad de Córdoba, el cual se pasó á las Indias y logró grandes fortunas. PRIMERA PARTE. Noble y discreto auditorio, suplico no me haga falta, que á contar voy una historia que ha sucedido en España sin fábula ni mentira, tuvo solo por ser hijo de un hombre que su desgracia de un padre de prendas bajas. En Córdoba la famosa nació este gallardo jóven: dióle Dios entendimiento; y tanto que en él se hallaban prendas de naturaleza, sin quitarle á nadie nada, 2 ni ponerle que estos dones los dá Dios con mano franca á quien es su voluntad, que es infinita su gracia. Nadie se admire ni espante de que los troncos y ramas que tienen un árbol inútil, den un fruto de importancia, como lo fué el contenído, aunque del borron ó mancha de los padres participan los hijos sin tener causa. No obstante, doraba el fruto lo que el tronco desdoraba; y con gran sagacidad reconociendo su falta, que es parte de discrecion conocerse en sí la tacha, y no hay mas ejecutoria que obrar bien, y aquesto basta. Apenas llegó á tener edad de ceñir la espada, viéndose tan infeliz de no poder empuñarla, y que de él no se hace caso, no ignorante de la causa tuvo un dia con su padre unas sentidas palabras, donde en público le dijo que de su afrenta era causa, y por si acaso algun dia alguno lo baldonára, se querelló de su padre, y se ausentó de su casa. Embarcóse para Indias donde su suerte lo llama: llegó á la ciudad de Lima, y al cabo de una semana vió una noche que unos hombres, á un mercader lo robaban chocó con ellos brioso, y á palos y cuchilladas hizo que desamparasen la calle, la hacienda y casa. Al ruido los vecinos y el mercader despertaban; agradecido de ver esta fineza tan alta, con empeño le suplica, ofreciéndole su casa, su amistad, porque desea en algo recompensarla. Despidióse por ser tarde, y á otro dia de mañana le fué á ver, dándole cuenta como solo se encontraba, sin arrimo en la ciudad, forastero en tierra estraña. Entónces el mercader le hizo dueño de su casa, y visto sus procederes; con mas cariño lo trata. Pared en medio vivía un don Jacinto de Salas caballero noble y rico, del Orden de Calatrava, el cual tenia una hija, de todos muy envidiada, y enamorada del mozo, le ha dado mano y palabra que se ha de casar con él, aunque pese á quien pesára siendo el mercader testigo de todo cuanto pasaba. Prosiguieron sus amores con los papeles y cartas, y el amor no dió lugar que mucho tiempo pasára; entrada le dió una noche dentro de su cuarto la dama; 3 súpolo el padre y prudente fue donde la hija estaba; duda lo mismo que vé, y antes de hablarle palabra, consideró como cuerdo el deshonor de su casa y reportándose ha dicho: ¡que hayan visto tal infamia mis ojos, y esto consienta á pesar de ello mi fama! ¡cómo tanto atrevimiento! ¡En las principales casas, se usa aquesta villanía! El mancebo se levanta, y arrodillado le dice. el firme amor es la causa de estos mis atrevimientos; mira, señor y repara, que en lo hecho no hay remedio; este sagrado me valga, sino, tu eres el cuchillo; yo la carne delicada, corta, señor, á tu gusto tu rigor sobre mi caiga. Al ruido la señora, los criados y criadas acuden, y el caballero mandó que se retiráran, y al mancebo y á la niña enciérralo en dos salas con cargo de juramento, que si á su sangre no iguala sin remedio ha de matarlos antes de que lo afrentaran. Pasó sin dormir la noche, y luego por la mañana fué en casa del mercader, por el mozo preguntaba, brujuleando pesquisas, como quien no sabe nada, y el mercader que no es lerdo, le ha dicho aquestas palabras: señor don Jacinto, el mozo, sin quitarle á nadie nada es tan bueno como el rey y no desmerece nada. Es un primo hermano mio que se ha venido de España, y es noble que aquí le tengo su ejecutoria ganada; y no porque es deudo mio, que si usted esperimentara, viera en él prendas de garbo, y un hombre de confianza, No tiene mas de un defecto: que ser pobre, y es la falta mas comun que hay en el mundo, pues hacemos de ello gala: pero en cuanto á lo demás, nadíe puede hablar palabra. El caballero responde: si esto que usted declara, es verdad, quiero contarle como amigo lo que pasa. A deshora de la noche lo encontré dentro mi casa conversando con mi hija, y esto es una accion villana, no sé lo que entre los dos sobre este misterio pasa. Reportáronme los cielos, volví el acero á la vaina, pensando que con matarlos el daño no remediaba; demás que él no tiene culpa sino mi hija liviana que él no habia de arrojarse si ella no le diera entrada. Supuesto que su fortuna lo quiso así y la desgracia 4 de mi hija ha sido aquesta, con él intento casarla; ya que no hay otro remedio contra mi gusto se haga. El mercader le responde: señor D. Jacinto, basta, mucho merece la niña, él no desmerece nada; obre usted como quien es, véase la sangre hidalga. Dispusiéronse las bodas, y el tiempo todo lo acaba, que es como dice el refran; bondades señales tapan: le dió ochenta mil ducados y muchas prendas y alhajas. Vivian con grande gusto, agradeciendo las altas finezas del mercader como su amigo del alma. Y á dos años de casado, estando un dia en la plaza como un principe vestido, de esta suerte un mozo le habla: Fernando ¡que dicha es esta que por tu persona pasa! me alegro mucho de verte tan portado en tierra estraña. Don Fernando le responde: no sé lo que usted me habla; usted me tiene por otro, y es muy cierto que se engaña No me engaño, le responde, ni te niegues que en España he conocido á tu padre y á tu madre allá en mi pátria, y conozco á tu persona; Fernando, en vano te estrañas. Y don Fernando le dice; si es que el secreto me guardas. yo soy pero esta fortuna Dios me la tuvo guardada, Y supuesto que eres pobre, yo te daré si me tapas, con que puedas adquirir candal si tu te das trazas, y estaré siempre obligado vente conmigo á mi casa Lo regocijó y le dió cien pesos en oro y plata: fuese el mozuelo y gastólos en cosas desordenadas; volvíó á pedirle otro dia con imperio y amenazas doscientos pesos de pronto, y que si no se los daba á su suegro le diria lo que del caso ignoraba. Don Fernando que esto escucha, metió la mano á su espada para darle la repuesta; mas él huyendo se escapa. Fué al caballero y le cuenta esta afrentosa desgracía del empleo de su hija, como estaba desposada con el hijo del verdugo de Córdoba la nombrada Esto que oyó el caballero, como toro herido brama, escupiendo basiliscos quiso á la hija matarla, y jura que si le coje ha de hacerle mil tajadas. Receloso de lo dicho, don Fernando se ocultaba; el caballero lo busca y viendo que no le hallan prendieron al mercader, y la hacienda le embargaban 5 Don Fernando con secreto mandó á su esposa una carta dándola á entender por ella que quiere partirse á España, y desatar tantas dudas como se le acumulaban, Y una noche con secreto por una ventana baja le dió su esposa la mano, dinero, joyas y alhajas. Y él con encarecimientos á su esposa la rogaba que se entrase en un convento, y que el secreto le encarga, que confiaba en Jesus volver con bien á su casa. Pasóse él á Veracruz, y para España se embarca, y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. SEGUNDA PARTE. En que se finaliza los varios sucesos y nunca esperada fortuna de este mancebo natural de la ciudad de Córdoba, el cual mereció alcanzar los mas altos empleos en los reinos de las Indias occidentales. Supuesto noble auditorio, que dije en la primera plana que en esta remataria lo que en la otra faltaba, atencion pido, señores, que ya voy á declararla. Llegó con felicidad desde Veracruz á España el famoso don Fernando, con joyas y ricas galas; saltó en tierra y luego al punto á Madrid la vuelta daba, entre sí considerando su fortuna y su desgracia. Pensativo, triste y solo, dias y noches pasaba, como ausente de su esposa; que era lo que mas amaba: á su fortuna se queja, por ver que le fué contraria, de Dios le implora el auxilio, pidiendo que le amparára. A si mismo se pregunta cual juez de su propia causa; ¡que desdicha fué la mia! ¿yo por ventura fuí causa del defecto de mis padres, que en mi son penas dobladas? que pague la culpa el reo es muy justo que se haga; pero aquel que no la tiene donde hay ley para pagarla? Arguyéndose á si mismo, en esto se desvelaba; encontró con un ardid, que á su intento acomodaba. que el que entendimiento tiene, algunos conceptos se halla 6 Ensayándose á sí mismo se puso una rica gala previniendo un buen bolsillo, y las prendas de importancia, Fué en casa del almirante de Castilla, y preguntaba si está en casa su escelencia, que le permita lá entrada que un criado suyo quiere, puesto á sus pies, dos palabras Entró un paje, se lo dijo, y dió licencia que entrára. Tan cortés como bizarro entró el mancebo en la sala hízole su cortesia, y á sus pies se arrodillaba. Invictísimo señor. le dice con mucha pausa, mostrando gran sentimiento yo soy la mas desgraciada criatura de este mundo, mas de serlo no soy causa, que si yo eligiera padre, ni aun el rey me contentára. Fuime á las Indias y en ellas de mí se pagó una dama, que es hija de un caballero del Orden de Calatrava Apadrinóme un amigo diciendo que le constaba ser noble y deudo suyo y dando las circunstancias, con su misma ejecutoria de hidalgo pasé plaza sin serlo á cuya fineza mi persona está obligada. Caséme y me honró mi suegro con liberal mano y franca, gran señor y estando un dia alegre fuera de casa me reconoció un sugeto que era hijo de mi pátria. Neguéme al conocimiento mas no aprovechó nada: fué forzoso el descubrirme, y soborné su dañada intencion. Con que otro dia dijo que si nó le daba doscientos pesos de pronto, daria cuenta en mi casa. Quise matarlo, y huyóse; fuè á mi suegro y le declara la verdad de mi desdicha, que aquí no puedo negarla. Considere vueselencia ¿qué disgusto habria en casa? Supe con todo secreto, que mi suegro deseaba matarme; mas no le culpo, que si en su lugar mo hallára, hiciera, señor, lo mismo, y satisfaccion tomára. Esta es, señor, la verdad de todo lo que me pasa: mi fortuna me he traido, tu patrocinio me valga: honrad, señor, este triste, que desvalido se halla, por ser propio en los señores favorecer, si en su casa, toman asilo los pobres y dar honra á quien le falta. Reciba ahora vuecencia aquesta memoria escasa, que quisiera dar en ella el valor de toda España, los tesoros de las Indias y las arcas soberanas: dióle el bolsíllo y las prendas, y entre ellas una granada, 7 cuyos granos son rubies, en diamantes engastadas con la corteza de oro, y las hojas esmaltadas; mas el honrado señor, que riquezas no le ensalzan, vuelve el caudal al mancebo, diciéndole muchas gracias, El almirante al momento de la mano le levanta, mandando á su mayordomo, que dispusiese una sala, y cuide de su asistencia con criados y criadas. Y al cabo de pocos días mandó que la mejor gala que tuviese, se la ponga, y en su carroza lo embarca. Fueron los dos al Palacio de nuestro invicto monarca: su lado siniestro ocupa, y en llegando á la real sala, delante del régio sólio de la magestad lo ensalza. Habla el almirante al rey, el cual dijo estas palabras; ¡quien es ese de tu lado que tu persona acompaña? Es mi pariente, señor, que á ver esta córte pasa, y aldeas de sus estados; y su persona inclinada á las Indias siempre ha sido. Si su magestad gustára de darle un gobierno en ellas, y juntamente lo honrára con un hábito, porque su persona veneráran, y un decreto juntamente con sello y reales armas para un sugeto que en Lima, donde mi pariente estaba, difamó sin conocerlo porque el tal no se ocupaba sino en deshonrar á buenos y deslucir muchas casas. Si, almirante, (el rey le dice, soy gustoso en que se haga. —Beso las reales manos, y estimo merced tan alta. Pasa al Consejo de estado y sin aprobacion saca el hábito de Santiago. veas si hay, ó si vaca un gobíerno, y suyo sea. El decreto luego saca, y acabado, se volvieron en la carroza á su casa. Don Fernando se despide con muy urbanas palabras dándole agradecimientos por lo mucho que le honraba. Váyase en paz dle responde y mire antes que se vaya, que le advierto que me escriba sin que se dilate nada, y en lo que se le ofreciere, avice porque se haga. Partió don Fernando á Cadiz llevándase en su compaña criados que á su persona fausto y aparato daban. Volvió en placer los pesares que tanto le molestaban: cada hora le parece que un siglo se dilataba. Allí tuvo un buen amigo para quien trajo una carta del mercader su padrino, que le tuvo mesa franca, 8 aparato y mucho obsequio, en tanto que se emharcaba: lo que en breve ejecutó y para las Indias pasa. Sopló el viento en su fortuna, y en Lima se desembarca: puso la venera al pecho y al lado la cruz de grana. Hechas ya las diligencias del que de arribar acaba á un puerto como el de Lima, y procediendo de España llegó á su casa orgulloso, y al punto á su suegro llama: el cual así que le vió, la sangre se le alteraba, renovándose la herida de la consabida infamia. Ya es tiempo, señor, le dice, que veais si está casada vuestra hija, como os dijo el hombre de vil prosapia, que infamó de mi linaje los honores de mi casa; ya está claro lo dudoso, mi esposa pido que traigas. Yo te la concedo, dice el suegro, y al yerno abraza. Divulgóse esta noticia, todo es placer en la casa, todo es gozo y alegria, y tal novedad estrañan. Fueron pues, por la señora que infinito se alegraba: sacáronla del convento, tierna los brazos le daba. Las fiestas y regocijos, toros y juegos de cañas, que mandó hacer don Jacinto, diganlo por mí la fama. Presentaron el decreto á la justicia ordinaria; alzaron al mercader el embargo de su casa, y á la de don Fesnando con desencia lo llevaban, venerando su persona, y á los dos afiliaban por deudos del almirante, descendiente de su casa. Y para que sus honores por todo se divulgáran, el Obispo y el Virrey y señores de importancia, empeñaban su persona en los negocios de España del Consejo y de la Corte, y él se los facilitaba. Así pagó don Fernando á su amigo que le honraba, los favores que le hizo, declarándole la causa de verse como se via. Y con su esposa adorada vivió pacíficamente, que aunque se miró engañada, la bondad de don Fernando resarció toda su falta; y con los nuevos favores revivió honor y fama, gozando en tiernos cariños correspondoncia dos almas. Y el autor pide y suplica, que le perdonen sus faltas. (Número 131.) LOS CINCO HIJOS DE UN PARTO. VERDADERA Y ESTRAÑA RELACION DEL MARAVILLOSO PARTO, de cinco hijos varones, que ha dado á luz una muger llamada Ma- ria Gutierrez: natural del pueblo de Jalapa, casada con Isidro Lopez. Declárase la señal con que nació cada uno. El primero con una espiga de trigo en la mano: el segundo, con otra de ce- bada: el tercero con dos espadas en cruz sobre el vientre: el cuar- to, con un racimo de ubas en la mano derecha; y el quinto, con una vara tambien en la mano derecha. Por los ámbitos del mundo resuene en acentos claros la mas estraña noticia, el mas admirable caso, que se ha visto, ni se ha oido, ni en imprentas estamparon. Atencion encargo á todos, mientras al Rey Soberano de cielo y tierra le pido me dé su auxilio y amparo, para que pueda mi pluma ir dirigiendo estos rasgos, En un pueblo que se haya én el reino valenciano, que el nombre suyo es Jalapa, alli nació un hombre honrado llamado lsidro Lopez, y con quien está casado es con María Gutierrez. Queriánse como amados, y del feliz matrimonio les dió el cielo soberano al cabo de nueve meses, en el dia señalado, aunque con muchas fatigas, dolores, ánsias, trabájos, cinco hijos de un solo vientre, ¡qué fenómeno tan raro! pues lo mas estraño es, que cada uno va señalado con una señal distinta, las cuales iré esplicando. El primero que nació, asída en su diestra mano sacó una espiga de trigo. El segundo en igual caso, sacó como el anterior, segun se ha manifestado, una espiga de cebada; todos se maravillaron. Nació el tercero y fué mas el asombro que ha causado, porque este con dos espadas en su vientre amenazando, ambas formando una cruz. Despues de este nació el cuarto, con un racimo de uvas puesto en la derecha mano. Y el quinto, con una vara sobre el muslo, (raro caso) á modo de una escopeta. Los circunstantes pasmados, al mirar tales señales se quedaron asombrados. ¡Qué dolor, qué sentimiento, los pobres padres pasaron, viendo á estos cinco varones de esta suerte señalados! Alvorotóse el lugar, todos atemorisados andaban de Dios temiendo (segun por lo que han mirado) un riguroso castigo, y así se fué divulgando. Llegó á Valencia la nueva, y al momento ha publicado una orden el gobierno discreto, prudente y sabio, mandando llamar al punto los hombres mas literatos que hubiese en todo el reino. Vinieron los magistrados y por mas que discurrieron, ni en libros que registraron averiguar no pudieron, señales de tanto pasmo, estrañas y nunca vistas, que pudiesen ser. Y es claro que á Valencia se volvieron, y el General informado, pasó con su comitiva á Jalapa, y admirado; con diez mil duros de plata los niños dejó premiados. Se despidió el General del caso maravillado, no de la monstruosidad de cinco hijos de un parto, si de las cinco señales, por lo que estan denotando. Porque en este mundo ha habido segun cuenta Alberto-Magno. Andreas el Evorense, Glesiardino Guerra y cuantos autores clásicos trae el Ente dilucidado, como Plinio y Nieremberg refieren en un tratado, de una muger que parió de una vez ó solo parto, diferentes criaturas; pero en esto no me paro, pues por no ser de mi asunto mas de lo que me han mandado no quiero estender mi pluma sobre monstruosos partos: solo diré que lo trae el Ente dilusidado, quien afirma por muy cierto este mónstruoso parto, y como de sus resultas fallecieron de contado la madre y las criaturas, sin valer poder humano. Y asi, todos muy rendidos misericordia pidámos, porque asi del Ser Supremo los rigores aplacamos. Confúndase la heregia, la ley del crucificado, reine en nuestros corazones á pesar de alucinados. Logre la iglesia romana sus piadosos fines santos. Y nuestra augusta monarquía con los príncipes cristianos, conserven paz y concordia en sus felices reinados, para que al fin de sus dias con sus súbditos amados, en la patria celestial se coronen de mil lauros, y todos eternamente alabemos y bendigamos á la augusta Trinidad, con el Santo, Santo, Sánto. LAMENTQSLAMENTOS FÚNEBRES, del tierno esposo á la inesperada muerte de su amada consorte. Oh musa! (si acaso la hay tan infeliz, que esté destinada para presidir el llanto y gemido) ven luego á influir el tono mas triste que se pueda oir. Desde estos mismos brazos en que yo la ví con dias alegres mirar y reir, la muerte alevosa con sorpresa vil, cortó de su vida el hilo sutil, Los lábios, muriendo, procuraba abrir, para, despedirse sin duda de mí; pero se secaron sin poder servir, cual rosa que muere pasado su abril. Lo que no pudieron sus lábios decir, quisieron sus ojos volviéndose á mí: mas en aquel punto cerrarse los ví, y yo solo pude un ¡á Dios! decir. Sus ojos brillantes eclipsarse vi, su risa hechicera su talle gentil de un fuerte desmayo todo lo perdi, al ver que mi esposa quedó yerta allí. ¡Oh esposa amada! bello serafin, la mas fiel consorte de cuántas yo vi: mi fuerte delirio me acabará, sí, repitiendo siempre mil ayes por tí. Eterna memoria me fijó aquel sí, que á tu fiel cariño dictó amor sutil, en quien mi esperanza puso su vivir; ¡resto desgraciado de amor infeliz! Si la fiera parca frustró el porvenir, que yo con mi amada queria seguir: gustoso á su lado tengo de morir: pues sin su cariño no podré vivir. Yo no se que hacerme, ni qué discurrir; pues bien claro veo la desgracia en mí: ¡funesto hado mio, atroz é infeliz! en vano pretendo sin mi amor vivir. De mis dulces prendas la sombra sutil, podré con mis brazos.... ¡mas necio de mi! sus sombras queria con el brazo asir, cual si fueran cuerpos; ¡ay que frenesí! De su fria tumba oigo ya salir una voz, que dice: ven: esposo, aquí, tus hijos te llaman, no temas morir, que del hado impío la víctima fuí. Ya voy, mi querida, voy á unirme á ti; pues sin tí no quiero tan triste vivir: quiera el cielo santo á todos unir, logrando con esto mis votos cumplir. FIN. NUMERO 132. SAINETE NUEVO TITULADO LOS PALLOS ASTUTOS PARA SEIS PERSONAS, QUE SON Agueda, Paya. Lázaro, Payo. D. Jorge, Escribano. D. Judas, Médico. Rufina, Novia. D. Marcos, tuerto, SALON, CON UN RINCON GRANDE. CARMONA;—1859. Imp. de D. José M.a Moreno, calle de Madre de Dios núm. 2 SAINETE DE SALE AGUEDA Y LAZARO DE PAYOS REZELOSOS. Agued. Sígueme muy queitito á este retirao cuarto, puesto que estan en la sala las vesitas, y los amos; y aquí, Lázaro querio, miéntras rien ellos, ambos hartemonos de llorar Afligida. nuestras penas, y trabajos. Laz. Tienes razon, Agueita, lloremos, el triste estao en que nos vemos, lloremos nuestro amor disfortunao por ese Doctor Heróes del amo: y el Cielo santo premita que en este Pruebo esten todos rebentando de salú, y nunca gane por tomar el pulso un cuarto. Agued. Amen. Siempre halle la cama mas dura, y tiesa que un canto; y espinas se le atraviesen, si come peces, ó barbos. Laz. Amen, Y las escaleras siempre las baje rodando. Agued. Todos los perros le muerdan. Laz. Jamás encuentre pan blando. Agued. Mas que sin muelas se quee. Laz. Mas que se ponga muy calvo; y ni peluca, ni gorro encuentre con que taparlo. Los dos. Lloremos amargamente nuestro amor desventurao. Agued. ¡Qué lastima! Afligidos. Laz. ¡Qué dolor! Los dos. Lloremos, que no me caso: Y mala raiba le dé al que lo ha desbaratao. Laz. No llores mas; que de verte á mi se maumenta el llanto. Agued. ¿Es el lance para menos? si no puedo remediarlo. Pero dime por menor, ¿qué es lo que taicho el amo? Laz. Razones que para mí han sio un pistoletazo. Me ijo .. tú entenderás, y estará tambien pensando tu compañera Agueita, el que tengo de casaros, como lo ofrecí; no, amigo de lo icho me retrato: los conciertos de mi hija en esta noche ajustaos han de quedar; mas los vuestros ni quiero ni es de mi agrao. Agued. ¿Y tú entónces que jistes? Laz. Na; si me queé elao como estauta, sin poer mover ni lengua ni labios. Agued. Bien te lo ecia yo cuanto nos está pasando. Si es un Meico perverso. Dempues que hemos concertao el bodorrio de su hija los dos, éste ha sio el pago. Mal fuego en él. Laz. Lo camí me tiene mas enrabio es el que nos alborotó con cabía de casarnos; y ahora ha salio el infame con una pata de gallo. Agued. Vea usté nuestros corazones que eataban enquillotaos, como quearán ahora con caso tan impensao. Laz. Yo te aseguro que el mio creo que sa desmayao, ó muerto, que no le siento, por mas que pongo ya mano, ni bollir, ni daa brinquitos. Agued. Ya mí me pasa otro tanto. Laz. Si se no habrá morio de la pesadumbre. Agued. Macho, ¿si se nos hubiera muerto, habiamos de estar hablando? Laz. Que se yo. ¿Sabes que igo? que es tontuna contristarnos porque el amo no nos case: en quiriendo los dos, vamos al Señor Cura, nos casa, y está too remediao. Agued. Calla: pues has icho bien, no habia yo dao en tanto. Ya hablarémos del asunto. LOS PAYOS ASTUTOS 3 Pero diera seis ducaos por desbaratar la boa de su hija, ya que casarnos no quiere. Laz. ¿Hay mas que emprenderlo? ¿que nos faltará, aunque Payos, ensufecencia, y astucia, para conseguir lograrlo? Agued. Pues á enredarlos, y chito. Laz. Verás cuál los embrollamos: El tio del novio entra, oye y vamos prencipiando. Se retiran á un lado, y sale Jorge, Escribano muy ridículo. Jorg. Se me ha pasado la hora, y ya estaran aguardando. Esta boda, y los negocios de un Escribano afamado de Ciudad, no me permiten un instante de descanso. Pero Lazaro, Aguedita, ¿como estais tan retirados de la funcion? ¿Qué teneis, tan tristes, y cabizbajos? Laz. Cada uno tiene sus penas. Agued. A nadie faltan cuidados. Jorg. Vaya, dejad tonterías, y procurad alegraros. pues hay boda en casa. ¿Está Don Judillas vuestro amo allá dentro? Laz. El, y la novia, dentro están acompañados de las vesitas. Jorg. Y hay muchas? Agued. No caben en el estrao. Jorg. Supongo que le dariais el recado que mí criado trajo endenantes, de que no estuvíesen con cuidado si tardaba mi sobrino el novio, que está evacuando una diligencia urgente, y no vendrá hasta acabarlo. Laz. Es muy cierto que esta y yo hemos tomao el recao; mas, ni le dimos entonces, ni menos queremos darlo. Jor. ¡Que desvergüenza! ¿Y por que? Agued. Hablad quedo, no alteraos: que por quererle á usté bien, ni le dimos, ni le damos. Jorg. ¡Que decis! no os entiendo Laz. Hay mucho mal. Agued. Mucho daño. Laz. Mucha trampa. Agued. Mucho embrollo. Laz. Pero yo quiere callarlo: porque si acaso se sabe, ma de despeir el amo. Agued. Dices bien, Lázaro; chito; ques negocio delicao estas cosas. Vamonos. Hacen que se van. Los dos. A dios, Señor. Jorg. Aguardaos; que vuestras preñadas voces de sospechas me han llenado. Hablemos aqui en secreto los tres; y decid si hay algo contra mi opinion. Los dos. Y mucho. Jorg. ¿Pues que pasa? Habladme claro. ¿Que sabeis? Agued. Que mi Señor solicita á usté engañarlo, en la boa que se trata de vuestro Sobrino Marcos. Jorg. ¿Pues le parece tan facil engañar á un Escribano, siendo capaces nosotros de engañar al mismo diablo? Pero yo estoy satisfecho de que Don Judas vuestro amo no me engañe. Laz. Como usté hace poco mas de un año vino á esta Zudia, no sabe quien es, ni como, ni cuando. Jorg. Se, que es un Médico rico, de fama, sabio y honrado. Agued. Que no señor no es tan rico, como usté sa imaginao: ni puede dar á su hija de todo catorce ochavos. Jorg. Muchacha, ¡que es lo que hablas! Cuando yo esta boda hago por el dote... Agued. Que no hay naa. Jorg. Si me han dicho que ha heredado ahora setenta mil pesos de un pariente boticario de Madrid. Laz. Mentira too ese hera su primo hermano, ca muerto en el Espital sin tener para enterrarlo. Jorg. ¡Que cosas! Pero decidme: 4 SAINETE DE ¿Aunque todo eso sea falso, de su muger, que esté en gloria, no le quedó un Mayorazgo á la hija, que se puede pasear con coche, y caballos? Agued. Sí esa es voz para casar la hija con un acendao. El Mayorazgo que yo tiene su hija. Jor. Me pasmo, me aturdo, estoy confuso de lo que me vais contando. Mas, aunque eso verdad sea, decidme, desatinados; ¿no tienes viñas, y olivos? Laz. Si too se le ha secao: ni aun raices tiene ya hace cuatro ó cinco años, Jorg. ¿No tiene grande bajilla? Agued. Caremos, si la ha buscao emprestaa para hacer nostentacion, y aparato, Jorg. Ahora cogite: ¿No tiene la Casa como un Palacio de alhajada? Laz. No hay cogite; porque la casa, y los tratos no son suyos; Es Tutor de un proecillo muchacho que está á Estudio; y lo disfruta, y pasa porque es del amo. Jorg. ¡Que embrollos estos! ¿Con que en consecuencia sacamos, de que el dote de la hija es apariencia, y engaños? Los dos. Sí, seño. Jorg. Pues si no hay dote, se llevaron dos mil Santos la boda, y la Novia, voy corriendo á desbaratarlo todo y á quí mi Sobrino jamas vuelva aquí. Agued. Y el gasto can hecho paa esta noche, y las gentes convidaas cay á ver tomar el dicho? Jorg. Nada de eso es de mi cargo, ¿Dos no existen? Pues no hay boda. Asumptus est consumatus, A Dios chicos. Laz. Oiga usté: cuenta con no declararnos. Agued. Cuidiao con no decir que los dos lo hemos contao. Jorg. Seguros estais. Veneno de cólera voy echando. ¿Qué, me queria encajar el Docto por liebre gato? Si vuelve aquí mi Sobrino, le he de dar un trabucazo. Vase. Laz. ¿Qué risa, Agueda? ¡Cual va el tal D. Jorge Camacho! Alegre. Agued. Si vias: yo me mordia, por no reirme, los labios, de ver como el probecico iba el embuste tragando. Laz. Los amos vienen: con ellos vamos á hacer otro tanto. Salen Don Judas, Médico, y Rufina su hija. Jud. ¡Que cosas estas! La casa de visitas rebentando; y ni el novio, ni su tio parecen: vaya que es chasco: y por vida de Don Judas, que me tienen sofocado. Ruf. Padre, no se altere usted, y con paciencia llevadlo. Jud. ¿Sabeis acaso los dos si es que ha sucedido algo á Don Jorge, y su Sobrino, para no venir? Agued. Hay tanto, que por no daros pesar, Jud. ¡Que hablas, chica! ¿Pues que pasa? Laz. Prevenios á llevarlo por Dios; y despia usted á toos los convidaos; porque creo que la boa, sa desecho, y sa frustao. Jud. ¿Por que? Agued. Dice el tio del novio (que ya quiero hablaros claro) ca sabió que usté tiene Primos ensanbenitaos; y ha enviao un recao ahora que no teneis caguardarlos. Jud. ¡Yo Primos con San Benito! ¿Yo Judío? Atribulado Furioso. estoy de furor, y tiemblo lo propio que un azogado. Ruf. ¡Nos han dejado lucidos! Como un yelo me he quedado. Laz. Y ha icho otras mil infamias, Agued. Y ha icho otros mil iscarnios. Jud. ¡Habrá Escríbano perverso! Aunque me pierda, á buscarlo voy para matarle; dadme LOS PAYOS ASTETOS 5 el espadin; ó un en caro, para volar á él y al Novio, un cañon de treintra y cuatro. Laz. Señor... Agued. Amo mio... Ruf. Padre, por la Vírgen del Sagrario no se pierda usted. Jud. Dejadme. Ruf. Yo estoy muerta. Jud. Yo rabiando. Laz. Yo rebentando de risa. ap. Agued. Lindamente nos vengamos. ¡Yo linajudo! ¡Ah malvadol No hay mas, adonde le encuentre como á una breva le paso. Ruf. Padre, conténgase usted por esas gentes que á honrarnos; han venido, nada entiendan, que para desagraviarnos tiempo habrá. Jud. Bien reflexionas: disimulemos, y vamos á que bailen, y se alegren, discurrirémos en tanto el modo de que no sepan la maldad que está pasando; mas despues, Escribanillo, te he de abrir de arriba abajo. Vase. Ruf. Solo lo que dirán siento; que Novios á cada paso se encuentran: voy á bailar; y vayan penas á un lado. Vase. Agued. Lazaro, ¡qué embrollos! creo nos han de moler á palos, si se descubren. Laz. Pacencia; Alegres. que como dice el adagio, la sarna con gnsto gusto ... Agued. Calla; que el Novio creo va entrando: lo que le hemos de ecir descurramos á este lao. Se retiran, y sale Don Marcos, Hidalgo risible, tuerto. Marc. ¿Qué podrá haber sucedido, que mi tio me ha mando que si vuelvo á ver la Novia me ha de dar un trabucazo pero yo estoy de Rufina tan aquel, y enamorado, que mas que me mate, vuelvo á verla. Laz. ¡Señor Don Marcos! Marc. ¿Qué hay, chicos? ¿Sabeis los dos lo que habido, ó qué ha pasado, para decirme mi tio que la boda se ha acabado? Agued. ¿Y cómo que lo sabemos? tiene motivos sobraos. Marc. ¿Y que motivos? Laz Hay tantos... Pero mas vale callar; que nosotros no gustamos de dar que sentí á naide. Agued. Lo cierto es, señor Hidalgo, que con la novia, y su Padre está usted muy desairao; y no tiene usted vergüenza, si vuelve averlos, ni hablarlos. Marc. Mirad bien lo que decis ¿Hay quien se atreva á un Hidalgo como yo, que trae su origen del décimo nieto octavo de Adan nuestro Padre? Vaya, tomad este pan de cuartos, y decid cuanto sepais contra mí honor puro, y claro. Laz. Yo lo dijera á usted; mas, si dempues lo sabe el amo, que me mate... Agued. Y yo lo propio; porque hay tantísimo, y tanto, que usté sepa en el asunto... Pero mas vale callarlo en caría; que poeis caeros muerto de escucharlo. Marc. ¿Pero que han hecho, ó han dicho, de mi; que me vais matando con cuchillo de madera? ¿Que han dicho, perversos Payos? Laz. Escuche usté y llévelo con pacencia. Ha icho el amo, que usté es un hombre vicioso, hambriento, descamisao; y que no casa á su hija con un tuerto remellao. Marc. ¡Habrá infame! Lo primero es todo mentira, es falso: y si tengo este defecto en el ojo, esté enterado que vale un Hidalgo tuerto mas que un millon de hombres bajos, ó plebeyos. Sabeis mas? Agued. De vuestro tio el Escribano dice que tiene unas uñas mas largas que las de un gato. Marc. Es precision del empleo: 6 SAINETE DE porque Harpistas, y Escribanos, cuanto mas uñas, ejercen su habilidad mas de pasmo. ¿Hay mas? Laz. Que tiene la Novia otro Novio, es Abogao, y no sale dia, y noche de junto á ella. Marc. Es engaño, que me quiere á mi Rufina mas que al mundo. Agued. Si es engaño, arrepare usté alla dentro, le verá con ella hablando á la entraa de la sala: vedle. Mirando á dentro. Marc. Como soy Don Marcos, que me desago á mirar y nada veo. Laz. ¡Qué paso! Ap. Ahora se alza la golilla, y se sacude un zapato. Agued. Ahora se rie, y mi ama hace de verle otro tanto. Los dos. ¿No le veis alli? Señalan á den. Marc. Me vuelve avestruz, cigüeño, ó grajo, si á semejante hombre veo. Laz. ¡Habra mas tremendo macho! Ap. ¡Como le ha de ver, sí no hay naa! Agued. Señor, si está usted mirando con el ojo tuerto, ¿como es capaz de divisarlo? Marc. Que no señor, que yo miro con el ojo que está claro y no veo á nadie ¡Cielos, Ap. si es caso que habré cegado! fuerza es decir que le veo, por encubrir mi trabajo. Ya le diviso, allí está. Agued. ¿Ve usted que brincos y saltos que dá? Laz. ¿Ve usted como baila con mi señora el fandango? Agued. ¡Anda, y como se respinga! Laz. ¡Ay! Cayó el ama, y él en brazos la lavantó vitor, vitor. Marc. Callad, callad; que me abraso de envidia, y zelos. ¡Ah ingrata! Voy á entrar para matarlo, mas que me pierda. Agued. Teneos: lo mijor es aguardarlo en la calle, buscais gente, y lo rebentais á palos. Marc. Me aconsejas lo mejor: Así lo haré; dí á ese trasto, que me disputa la Novia, que salga, que yo le aguardo en la calle, y verá en ella quien es Don Marcos Morgallo. Echando voy de furor. hidras, culebras, y sapos. Vase: Laz. ¡Que fiestas Agueita! Agued. Vaya, Alegres. ¡qué raibosos, y embrollaos los tenemos! Ya anochece: voy por luz para este cuarto ven, irémos iscurriendo como proseguir el chasco. Laz. Por mí, vamos; y salfin tira de la manta el diablo, y se descubre el pastel, correr mucho, y escaparnos. Vans. Se toca un poco el fandango piano. Sale Don Jorge. de capa, embozado. Jorg. ¡Ola, ola, el fandanguito parece que estan tocando. No tienen mucho pesar que se haya desbaratado ya la boda. Así me vengo, por ver, y observar si acaso vuelve mi sobrino aquí, y obedece mi mandato. Nadie hay que míre. A ocultarme, algo mas adentro paso. Se retira, y sale Agueda con luz. Agued. Ya traigo luz... Pero, ¡ay! ¿quien eres, hombre embozado? Jorg. Calla, chíca, que soy yo. Serafin, ¿te has asustado? Agued. ¿No me he asustar de ver un fantasma tan tapao? ¿A qué vuelve usté? Jorg. A saber si mi sobrinito Marcos ha venido aquí. Agued. No ha vuelto. Jor. Le matará, á egecutarlo. Agued. Malegro de cagais vuelto. Jorg. ¿Por qué? Agued. Porque ahora citaos están mi ama y otro novio, para hablarse en este cuarto. Con que si usté aqui se quea, pueden á obscuras, y callando, oir lo que hablan, Jorg. Ya te entiendo: LOS PAYOS ASTUTOS 7 me acomoda el escucharlos. Agued. Aun mijor me ocurre á mi: Yo le tendré en otro cuarto al novio dicho y uste, voz de mozo fegurando, os habeis de fingir él con mi ama. Jorg. ¿Eres el díablo? No ves que pueden... Agued. Chitito; quedaos aquí, canviaros voy la novia. No le espera Ap. al tal Don Jorge mal chasco Vese. Jorg. Habrá dianche de muger. No tiene mas; me ha dejado solo, y á obscuras. Al fin quiero dívertirme un rato, y saber cuatro cosillas de aquestos enamorados: ya creo viene la novia, que cerca percibo pasos. Sale Lazaro. Laz. Con lo Cagueda ma icho, Ap. voy á emprender un buen paso con este tio. Jorg. Ya llega: La voz, y amores finjamos. Laz. ¿Has venido, dueño mio? Jorg. Aquí estoy, bien adorado. Laz. ¿Sabes como al otro novio ya calabazas le he dao? Jorg. ¿Y por qué? Laz. Porque su tio tiene el alma de un Gitano, desciende de Verduleros, tiene asma, y es quebrao. Jorg. ¡Habrá infame! Acércate, deja siquiera al olfato gozar tu amable belleza. Laz. ¿Eres de fiar? porque estamos á escuras; y ya se ve, suele hacer lo mas el diablo. Jorg. Dame á tentar un dedito, bello serafin amado. Laz. Tómale. Dásele. Jorg. ¡Qué suavidad de cutis? Laz. Y es como un cardo. Ap Jorg. Mi bien hueles á grasuna. Laz. Es la pomada de macho con que me doy en el pelo. ¿Sabes que se mantojao una cosa? Jorg. Di, ¿y que cosa: Laz. Darte dos ó tres bocados. Jorg. Muger, suelta; ¡Ay! Sale Don Judas con baston dando palos. Jud. Zape aquí. ¿Qué ruido es este? Laz. ¡Mi amo! Ap. Quiero escapar, Jud. Gente vino. Aquí hay una arca, levanto la tapa, y éntrome en ella mientras pasa este nublado. Jud. ¿No responde? Quien es díga, ó le rebiento de un palo. Mas, ya te agarré. Se agarran. Laz. Ahora es ello. Ap. Jud. Di quien eres, ó te mato. Laz. Soy vuestra criada, señor, que de usted enamorao aguardaba esta ocasion para daros cien abrazos. Jua. Suelta, muchacha, que ya no estan para eso mis años. Laz. Dejaos querer. Jud. Un cuerno: ¿Quieres armarme así un lazo, y hacerme casar mañana por fuerza? Luces, muchachos. Salen Rufina, y Agueda con luz. Agued. ¿Que es esto, Señor? Jud. ¡Que veo! ¿Con que tu eras, bribonazo, quien me enamoraba á obscuras, y daba besos y abrazos? Laz. Ahí verá usted si le quiero. Jud. Yo te lo pagaré á palos. Ruf. ¿Pero que ha pasado, padre? Jud. Enredos de este malvado: ¿No me requebraba á obscuras? Agued. Si es un simplote: dejadlo, y vuelvan ustedes dos á desfrutar del sarao. Ruf. Dice bien, Padre. Jorg. Achi, achi. Estornuda en el arca. Jud. Sin duda han estornudado dentro del arca. Laz. ¿A que está Ap. Don Jorge en ella zampao? Jud. Abridla, miradla. Agued. ¿Aquí quién puede haberse ocultao. Le abren y sale Jorge. Jorg. Yo soy: no hay de que asustarse. Jud. ¿Y que haces aqui, Escribano 8 perverso? Laz y Agued. Ahora es la funcion. Ap. Jud. ¿Como atrevido, y osado vuelves á entrar en mi casa, habiendonos infamado de forma; que he de beber de tu sangre en desagravio? Jorg. ¿Yo te infamado? Es mentira. Y si la boda deshago, es que tus criados me han dicho que eres un descamisado sin hacienda, y aun sin casa, pues es todo de un muchacho de quien eres Tutor. Jud. Mienten; todo es mio, por mis manos lo he ganado con matar á los buenos, y á los malos. Lo cierto es que tu vil lengua la estimacíon me ha quitado, habiendo dicho que tengo Primeros en sanbenitados. Joro. Quién ha dicho esa mentira tan fiera! Jud. Mi criada, y criado. Jor. ¿He dicho yo tal, infames? ¿y aun os reis, bribonazos, viles canallas? Jud. Estoy por agarrarlos de un brazo, y echarlos por el balcon. Ruf. Padre mio, sosegaos. Jor. ¡Que ginebra! Jud. ¡Que bolina! Ap. Ada. y Laz. Ahora nos matan á palos. Sale D. Marcos con espada y rodela. Marc. ¿Adonde está ese otro Novio? Salga, que ya vengo armado para quitarle á estocadas á mi Novia, y los libianos, Ada. Otro acreedor. Ap. Laz. Otro loco. Ap. Ruf. ¿Que estais hablando, D. Marcos! ¿Que otro Novio hay aquí? Marc. ¡Bueno! El otro novio Abogado que tíenes, y favoreces. Ruf. ¿Quien tal ha dicho? Mare. Tus criados; y que me dejas por hombre vicioso, y tuerto, Ruf. Es engaño todo, todo. Marc. Estoy hecho un Sagitario, y vive San, mataré á todo el mundo. Jor. Despacio; y con paciencia, y prudencia tanto enredo desatando vamos. Viles embrollistas, astutos malignos Payos, declarar que es esto. Laz. Esto en substancia naa; cuanto hemos icho de unos, y otros, naa es verdad, too es falso. Jor. ¿Con qué no es nada, y por poco unos á otros nos matamos por vosotros? Jud. Pero, infames, ¿por qué habeis ejecutado este embrollo? Hablad. Ada. Porque usted prometió casarnos cuando á su hija, y dempues ijo que no. Laz. Y aunque Payos, no nos ha faltao astucia para de ustedes vengarnos. Jud. Ni fuerzas ha mi me faltan para moleros á palos, bribones. Laz y Ada. Piedad. cremencia por San Gil, y San Aniano. De rod. Jor. Dejadlos, Señor Don Judas. Jud. Me convengo á ejecutarlo, con tal que todos quedemos amigos, y prosigamos la boda. Jor. Digo que sí. Marc. Esta es, Rufina; mi mano. Jud. Eso me gusta. Agued. Señor, ¿y nosotros nos casamos? Jud. Casaos. Laz y Agued. El amo viva. Jorg. Todos á la sala vamos, no penetren las visitas nada de lo que ha pasado; y prosigamos la noche alegremente bailando. Todos. Así sea. Jud. Y el Sainete teniendo aquí fin, pidamos... Todos. Nos conceda el Auditorio de gracia, perdon, y aplauso. FIN(Núm. 133.) LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MISTICA, que cantaba un religioso á Maria Santisima, apareciéndosele en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago mi Peregrina la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegría, que al alma mia la compañía de su amor dió, que en la oscura breña de una montaña mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por estos montes suspiros dió; y á los prados y flores de sus amores, de esta manera les pregunto Qui uno morenita, Peregruva, que el ala irrita con su desden? por ver si mis desvelos hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon: lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ello se me enredó; y en su fina guedeja; de oro madeja, su amor á el mio le aprisionó. En su frente espaciosa, larga y hermosa, donde Cupido guerra formó; pero se halló vencido, preso y herido, mi amor, y el suyo se coronó. Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion, y en arcos de Cupido dos atrevidos todos disparan flechas de amor. Su nariz afilada, no fue sonada que aunque mirada, fama cobró: es un cañon de plata, que á todos mata sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña naturaleza pudo formar, que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agraviarla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor: el que á ser viene gozo perenne sepulcro alegre y dulce prision. Es su hermosa garganta la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca el pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no ví; aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle, bueno es que calle; pues mi pintura será un borron: yo quisiera de Apeles tener princeles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la pintura grosero ha estado mi fino amor, por haberla ofendido, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. COPLAS DE LA BARAJA, PARA CANTAR A LO DIVINO. La Baraja de los naipes yo te la voy á esplicar, para que de Dios te acuerdes cuando vayas á jugar. Al ir á empezar el juego yo considero en el as, que es un solo Dios inmenso que no ha podido ser mas. Yo considero en el dos, que es la carta muy hermosa; toda la pasion de Cristo angustiada y dolorosa. En el tres, como cristiano, asi el Misterio comprendo ser tres personas distintas y un solo Dios verdadero. En el cuatro considero son cuatro los Evangelios; y aquel que no los siguiese no espere parte en el Cielo. Y o considero en el cinco. las llagas del Redentor, procura con humildad lavársela al señor, En el seis, yo considero, cuando Dios el mundo hizo, empleando los seis dias y descansando el domingo, En el siete, considero, y bien claro demostró que Cristo estando en la cruz siete palabras habló. En la sota, considero, á la mujer mas piadosa que con su toca limpió á Jesus su cara hermosa. En el caballo, contemplo á Lonjino en el Calvario, cuando la lanzada á Cristo le dió al santo costado. El rey yo le considero que es un inmenso Señor; y que el Rey de cielo y tierra la muerte de Cruz sufrió. La baraja de los naipes ya la teneis esplicada; la santa Pasion de Cristo no dejeis de contemplarla. SALVE A MARIA SANTISIMA, MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS. Salve, Virgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes, si estrellas que alumbran luceros brillantes. De Jericó, Rosa, nos das deleitables, en suaves olores, aromas suaves. Eres de David Torre inespugnable, que si él fue Pastor, tú Pastora amante. Salve Ciprés Santo, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallage, Salve, Templo vivo, del Verbo inefable, Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en virginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien las ovejas de Jesus renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atiende á mis ruegos, oye á mis pesares. Salve, te repitan cuantos celestiales Espíritus puros mandas dominante. Salve, Virgen Santa, de la gracia, Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros; y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarte, Divina Pastora, Salve, Salve, Salve. Núm. 133. LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MISTICA, que cantaba un religioso á María Santísima, apareciendosele en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago mi Peregrina, la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegria, que el alma mia la compañía do su amor dió, que en la oscura baraña de una montaña mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por estos montes suspiros dió; y á los prados y flores de sus amores, 2 tío esta manera los preguntó. Quien vió una morenila, Peregrinita, que el alma irrita con su desden? por ver si mis desvelos hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon: lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ellos se me enredó; y en su fina guedeja, de oro madeja, su amor y el mio se aprisionó. En su frente espaciosa, larga y hermosa, donde Cupido guerra formó; pero se halló vencido, preso y herido, mi amor y el suyo se coronó. Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion, y en arcos de Cupido dos atrevidos todos disparan flechas de amor. Su nariz afilada, no fué sonada que aunque mirada, fama cobró; es un cañon de plata, que á todos mata sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña naturaleza pudo formar; que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agravirla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor; es el que á ser viene gozo perenne sepulcro alegre y dulce prision. En su hermosa garganta la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca al pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no vi: aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle, bueno es que calle; pues mi pintura será un borron, 3 yo quisiera de Apeles tener pinceles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la píntura grosero ha estado mi fino amor, por haberla ofendído, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. COPLAS DE LA BARAJA PARA CANTAR Á LO DIVINO. La Baraja de los naipes yo le la voy á esplicar, para que de Dios te acuerdes cuando vayas á jugar. Al ir á empezar el juego yo considero en el as, que es un solo Dios inmenso que no ha podido ser mas. Yo considero en el dos, que es la carta muy hermosa: toda la pasion de Cristo angustiada y dolorosa. En el tres, como cristiano, asi el Místerio comprendo ser tres personas dístintas y un solo Dios verdadero. En el cuatro considero son cuatro los Evangélios; y aquel que no lo siguiese no espere parte en el Cíelo. Yo considero en el cinco, las llagas del Redentor, procura con humildad lavárselas al señor. En el seis, yo considero, cuando Dios el mundo hizo, empleando los seis dias y descansando el domingo. En el siete, considero, y bien claro demostró que Cristo estando en la cruz siete palabras habló, En la sota, considero, á la mujer mas piadosa que con su toca limpió á Jesus su cara hermosa. En el caballo, contemplo á Lonjino en el Calvario, cuando la lanzada á Cristo le dió al santo costado. El rey, yo le considero que es un inmenso Señor; y que el rey de cíelo y tierra la muerte de Cruz sufrió. La baraja de los naipes ya la teneis esplicada; la Santa Pasion de Cristo no dejeis de contemparla. 4 SALVE A MARIA SANTISIMA MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS Salve, Virgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes, si estrellas que alumbran luceros brillantes. De Jericó, Rosa, nos das deleitables, en suaves olores, aromas suaves. Eres de David Torre inespugnable, que si él fué Pastor, tú Pastora amante. Salve, Ciprés Sanio, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallage. Salve, Templo vivo, del Verbo inefable. Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en vírginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien: las ovejas de Jesus renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atíende á mis ruegos, oye mis pesares. Salve, le repitan cuantos celestiales Espíritus puros mandas dominante. Salvo, Virgen Santa, de la gracia Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros; y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarle, Divina Pastora, Salve, Salve, Salve. FIN. (Núm. 185.) RELACION DEL CONDE ALARCOS, en que se refiere la trágica muerte que dió á su muger por casarse con la Infanta. Retirada está la Infanta, bien asi como solia. viviendo muy descontenta de la vida que tenia, viendo que se le pasaba toda la flor de su vida, y que el rey no la casaba, ni tal cuidado tenia. Entre sí estaba pensando á quien se descubriria: acordó llamar al Rey, como siempre hacer solia, por decirle su secreto, y la intencion que tenia. 2 Vino el rey, siendo llamado, que no tardó su venida: vídole estar apartada: sola está y sin compañia: su lindo rostro mostraba ser mas triste que solia. Conociera luego el rey el enojo que tenia: ¿Què es aquésto, la Infanta? ¿Qué es aquesto, hija mia? contadme vuestros enojos, no tengais melancolía, que en sabiendo la verdad, todo se remediaria. Menester será, buen rey, remediar la vida mia, que á vos quedó encomendada de la madre que tenia. Darásme, buen rey, marido que mi edad lo requeria; con vergüenza os lo demando, no por gana que tenia, que aquestos cuidados tales á vos, rey, os pertenecian. Escuchada su demanda el buen rey le respondia: esa culpa, la mi IMfanta, vuestra era, que no mia, que ya fuèrades casada con el Príncipe de Ungría: no quisisteis escuchar la embajada que os venia. Pues aca en las nuestras Córtes mal recaudo, hija, habia, porque en todos mis reinos, vuestro par igual no habia, sino era el Conde Alarcos. que hijos y muger tenia. Convidadle vos, el rey, al Conde Alarcos un dia, y despues que hayaís comido, decidle de parte mia, que no eche en èl olvido la fe que de él tenia, la cual él me prometiera, que yo no se la pedia. de ser siempre mi marido, yo, que su muger sería, siendo de eso muy contenta, y no me arrepentiria: si casó con la condesa, que mirase lo que hacia, que yo por él no case con el príncipe de Ungria; si la condesa es burlada, de ella es culpa que no m Perdiera el rey en oirlo el sentido que tenia; mas despues, en sí tornan con enojos respondia: no son esos los consejos que vuestra madre os decia: mal mirais vos, la Infanta; do era la honra mia; si verdad es todo eso, vuestra honra es ya perdid No podeis ser vos casada, siendo la condesa viva; si hace el casamiento por razon ó por justicia, en el decir de las gentes, por mala sereís tenida. Dadme voz, hija, consejo que el mio no bastaria, que ya es muerta vuestra ma dr á quien consejos pedia. 3 Yo os lo daré, buen rey, de lo que pensado habia. Mate el conde á la condesa que ninguno lo sabria, echa fama que ella es muerta de un cierto mal que tenia, y tratarse el casamiento como cosa no sabida de esta manera, buen rey, mi honra se guardaria; De allí se sale el buen rey no conplacer quetenia lleno va de pensamientos con la nueva que traia. Vido estar el conde Alarcos entre muchos, que decia: ¿Qué aprovecha caballeros, amar y servir amiga que son servicios perdidos donde firmeza no habia? No puede por mi decirse, aquesto que yo decia, que en tiempo que yo serví una que tanto valia si muy bien la quise entonces, ahora mas la queria; mas por mi podrán decir: ¿quien bienquiere, tarde olvida. Estas palabras diciendo: vido al buen rey que venia, y por presentarse á él, de entre todos se salia Díjole el buen rey al conde, hablando con cortesia: convidaros quiero, conde, para mañana aquel dia que querais comer conmigo, por hacerme compañia. Que se haga de buen grado lo que su alteza pedia: beso tus reales manos, por la buená cortesía de tener aqui mañana aunque estaba de partida. que la condesa me espera, segun carta me envia. Otro dia de mañana, el rey de misa salia, sentaronse á comer, no por gana que tenia, sino por hablar al conde lo que tanto apetecia. Alli fueron bien servidosar. como al rey pertenecia. Despues que hubieron comido; toda la gente salia;? quedóse el rey con el conde en la sala! que comian empezo á hablar el rey la embajada que tráia, unas nuevas traigo, Conde que de ellas no me placia por las cuales yo me quejo. de vuestra descortesía. Prometísteis á la Infanta lo que ella no os pedia; de siempre ser su marido y á ella que le placia y si á otras cosas pasásteis, no entro en esta porfia, que no os lo demandé, no os lo demandaria. Otra cosa os digo, conde, demas que os pesaria: que mateis à la condesa que cumple á la honra mia 4 y echeis fama que ella es muerta de cierto mal que tenia, y tratarse el casumiento como cosa no sabida; porque no sea deshonrada hija que tanto queriá:- Oidas estas razones, el buen conde respondia: no puedo negañ, al Rey, lo que la infanta decia, sino que es todo verdad, cuanto ella referia. Por medio de vos, buen Rey, no casé con quien decia, no pensé que vuestra Alteza en ello consentiria. De casarme con la Infanta, yo Señor, bien casaria, mas matar á la condesa, yo, Señor, no lo haría: porque no debe morir la que no lo merecia. De morir tiene, buen conde, por salvar la honra mia; pues no mirasteis primero lo que mirar se debia. Si no muere la condesa, á vos costará la vida, que por honra de las reyes muchas sin culpa morian, pues quemuera la condesa no es muy grande maravilla. Yo la matáré, buen Rey mas no será culpa mia, vos os avendreis con Dios en la fin de vuestra vida; y prometo á vuestra Alteza. á fé de caballería, que me escriba por traidor, si lo dicho no cumplia de matar ála condesa, aunque malino merecia, Buen rey, si me dais licencia yo luego me partiria. Idos con Dios, el buen Conde, ordenad vuestrá partida. Llorando se parte el conde llorando su suerte impía, llorando por la condesa, que mas que así la queria. Tambien lloraba el conde por tres hijos que tenia: el uno era de pecho que la condesa lo cria; que no queria mamar de tres amas que tema sino era de su madre que muy bien la conocia. Los otros eran pequeños, poco sentido otenian. Antes que llegase el conde, estas razones decia; ¡Quén podrá mirar, ¡cundesa vuestra cara de alegria que saldréis ásrecibirmeu á lá Hn de vuestra vidal! Yo soy éltristé culpado: esta culpa toda es mia. Y diciendo estas palabras . la condesa ya salia que un pagé le habia dicho como el conde ya venia. Vido la condesa al conde la tristeza que traia; vióle lostojos llorosos que hihchadosdos trara 5 de llorar por el camino, mirando el bien queiperdia. Dijo la condesa al conde; bien vengais, bien de mi vida ¿Qué habeis, el Conde Alarcos? Por qué llorais vida mia. que veneis tan demudado, que ciertoino osoconocia? no parece vuestra cara aquella que seresolia. Dadme parte del enojo, como dais de lla alegria decidmelo luego, conde, no mateis la vida mia. Yo os lo diré, condesa, cuando la hora sería. Si no mé lo decís, conde, cierto que yo moriria. No me faugueis, señora que no es la hora venida. Cenemos luego, condesa, de aquello que en casa habia. Prevenida lestá ya, conde, como otras veces solia. Sentóse el conde á la mesa. no cenaba, ni podia, con sus hijos al costado porque mucho los queria. Echóse sobre los brazos. hizo comosque dormía, de lágrimas de sus ojos toda la mesa cubrian Mirábalo la condesa que la causa no sabia no le preguntaba nada, que no osaba ni podia. Levantose luego el conde, diciendo dormir queria, dijo luego la condesa, que ella itambien dormiria; mas entre ellos no habia sueño si la verdad se decia: Vánse el conde yala condesa á dormir como solian, dejan los niños afuerá, que el conde no dos queria. Lleváronse el mas chiquito . el que la condesa eria cerrara elconde las puertas, lo que hacereno solia. Empezó álhablar tel conde. con dolor y con mancilla: ¡O desdichada condesa, que grande fué tu desdicha! No soy desdichada conde, por dichosa me tenia; solo en ser vuestra muger, esta fue gran dicha miá. Si lo supierais, condesa vuestra desdicha es ser mia. Sabed que tiempo pásado yo amé á quien me queria, la cual era la Infanta; por desdicha vuestra y mia. Prometí casaricon ella, y à ella qque le placia: demándome por marido por la fé que me tenia: púdelo muy bien hacer de razon yide jastiria: dijomelo el rey su padre, porque de ella lo sabia. Otra cosa manda el rey, que lastíma el alma mia: manda que muerta seáis por la honra desu hija 6 que no puede tener honra, siendo vos, condesa, viva. Esto que oyò la condesa, cayó en tierra amortesida: mas despues en si tornando, estas palabras decía: pago son de mis servicios, conde, con que os servia; si no me matais, el conde bien os aconsejaria. Enviadme á mis estados, que mi padre me tenia; yo criaré á vuestros hijos mejor que la que venia y os mantendre lealtad, como siempre os mantenia. De morir teneis, condesa, aun antes que venga el dia. Bien parece, el Conde Alarcos, yo ser sola en esta vida, porque tengo el padre viejo, mi madre es fallecida, y mataron á mi hermano el buen conde Don Garcia, que el rey lo mandó matar por miedo que de él tenia. No me pesa de mi muerte, porque yo morír tenía: mas me pesa de mis hijos, que pierden mi compañia. Hacédmelos venir, conde, y vereis mi despedida, No los vereis mas condesa, en dias de vuestra vida; obrazad á este chiquito, que aqueste es el que pedia, encomendaos á Dios, que esto de hacerse tenias. Dejodme decir, el conde una oracion que sabia; decidla presto, condesa, ántes que se venga el dia. Presto la habré dicho, conde, no estaré un Ave-María. Hincó la rodilla en tierra, y aquesta oracion decia: ¿en tus manos, Salvador, encomiendo el alma mia. No me juzgueis mis pecados segun yo lo merecia, mas segun tu gran piedad, y la tu gracia infinita.» Acabada es ya, buen conde, la oracion que yo sabia: abrazaros quiero, conde, por al amor que os tenia. Dadme acà aquese hijo, mamará por despedida; no lo desperteis, condesa dejar de estar, que dormia; solo os demando perdon, porque ya se viene el dia. A vos yo perdono, conde por el jamor que os tenia; mas yo no perdono al rey, ni á la Infanta su hija, sino que quedan sitados delanta la alta Justicia que vayan á juicio dentro de los treinta dias; estas palabras diciendo, el conde se apercibia; èchala por la garganta una toca que vestia apretó con las dos manos, con la fuerza que podia; 7 no le aflojó la garganta mientras que vída tenia: Cuando ya la vido el conde traspuesta y fallecida, desnudóla los vestidos, y la ropa que tenia: echòla encima la cama cubriòla como solia, desnudóse á su costado. obra de una Ave-Maria. Levantose dando voces á la gente que tenia; socorred, mis escuderos, que la Condesa ya fina. Hallan la Condesa muerta los que á socorrer venian. Así murió la Condesa sin razon y sin justicia: mas tambien todos murieron antes de los treinta dias. Los doce dias pasados la Infanta ya se moria, el rey á los veinte y cinco, el conde al tercero dia. Allá fueron á expiar con la Justicia Divina; acá nos dè Dios su gracia, y allá la gloria cumplida. FIN. TROBOS, Las mugeres de estos tiempos las comparo á las medias, que en afojándose un punto todas se van de carrera. Asesinatos sangrientos, robos, muertes, traicion, riñas y amancebamientos, la causa principal son las mugeres de estos tiempos- Entre toros y comedias suele el punto flojear, ellas callan sus trajedias, y yo por no murmurar las comparo álas medias. No quisiera en éste asunto á las damas agraviar, callarè como un difunto. que son como el trafalgar, que en afiojándose un punto... Eva, poriser la primera ya pardió el genero humano y las demas con cualquiera, que en untándolas la maño todas se van de carreña. En cierta Ciudad de España pusieron preso á un Gitano, porque se encontró una capa antes de perderla el amo. Señorita resalada tu amor me tiene postrado hermosisima diana, tus ojos me cautivaron en cierta Ciudad de Españá: Salada, dame la mano, y te daré el corazon y despues diré cantando, con razon ó sin razon pusieron preso á un Gitano. El Gitano, puesto en mancha seguia su caminillo, sin tener ninguna causa lo llevaron á presidio, porque se encontro una capa. Era capa de un Cerrano la capa no se perdio, como era tuno el Gitano, la capa se la encontró antes de perderla el amo. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia con alguua alguna inteligencia, los que podemos hacer si no nos podemos ver, lagrimas tener paciencia (Núm. 186.) DIALOGO ENTRE GALAN Y DAMA, CUYO TITULO ES, COBRAR LA FAMA ES NOBLEZA Y DESEMPEÑAR SU AGRAVIO. Saldrá la Dama con una espada en la mano y dirá de esta suerte. A desempeñar mi agravio vengo, quejosa de un hombre, y he de beber de su sangre; á pesar de sus rigores, sin que el mundo lo defienda, aunque lo sientan los montes, aunque bajen á millares las estrellas de esos orbes, ha de mediar esta causa á los filos de este estoque, dará la vida á la parca, pagando sus sin razones; el cual me ha dado palabra de ser mi esposo, y faltóme á las leyes de mi amor, quebrando sus pundonores: si lo hizo no me pesa, seré contra él un bronce, seré una sierpe atrevida de verdinegros colores, que vonitándo veneno castigaré sus acciones. Se aparecerá el Galan en la Sala, ó teatro y dirá la Dama. Fementido Caballero, hombre falso entre los hombres, saca, cobarde esa espada, y aunque soy muger disponte á reñir que la victoria será mia no lo ignores, porque siempre á la razon le ayudan otras razones. Gal. Detente, rara hermosura, piedra imán de admiraciones, vuelve el acero á la vaina, oculta el dorado estoque; que ya me tienen sin vida tus eruditas razones. Meterá su espada en la baina ir- ritada del agravio, hará la Da. ma que llora y el Galan le dará un pañuelo, con que se limpie el rostro. Dam. Correrán mis ojos fuentes, hasta apagar los ardores, que en mi generoso pecho arden por causa de un hombre. Gal. No llores, bella Princesa, hermosa Ninfa, no llores, no robes con tanto imperio escondidos corazones. Toma ese blanco lenzuelo, coge las perlas que corren por el márgen de tu rostro á ese Occeano de flores: O, éme, bella Serrana, templa tus ardientes voces, pirata de la hermosura; de las mugeres el norte, blanco de mi esperanza, que si los hados disponen fortuna, he de ser tu esposo, á pesar de quien me oye. Dam. Tú mi esposo? Ni lo digas ni lo nombres, el que una vez me ha engañado no es bien que otra vez la logre. Mas fácil es que se muden esos empinados montes, y que tiemblen los castillos, que se estremezcan las torres, y que caigan los Planetas de esas Celestes regiones, que el sol oculte sus luces, negando sus resplandores, y tiranizando Esferas, el dia se vuelva noche; y que las olas del mar suspendan su curso móvil, y abierta la tierra en piras, me oculte en sus panteones. Confusa y maravillada, llena de mil confusiones, vengo á definir la causa, que infama sus pundonores: Pediré al Cielo venganza, á los Astros, á los Orbes, á los Rios, á los Mares, á los Riscos, á los Montes, á los Prados, á las Selvas, á los Mirtos, á las Flores, Aves, Peces, Animales, en cuyas varias colores vais publicando la estirpe de vuestras generaciones, volved por aquesta causa mal dirigida de un hombre. Gal. Confieso, señora mia. que he errado, aquí me perdone tu gallarda gentileza, supuesto de que eres noble; mas fácil es perdonar, que seguir ciegos errores. Y supuesto que eres Díosa, deja varias opiniones. Peregrino soy, Señora, que al Cielo de vuestra córte camino, y caminaré ignorante, ciego y torpe, hasta hallar seguro puerto, y alivio en mis aflicciones. Yo soy pelícano amante, corta, despedaza y rompe mí pecho, y verás en él impresas mis sinrazanes. Obliguente mis querellas, reprimánte mis pasiones ablandente mis suspiros, y suavisente mis voces. Dam, Ni me rindo á tus caricias ni me ablando á tus razones, seré un mármol, seré un bronce, que ni le ofenda la lima, ni del martillo los golpes, y el buríl mas acerado no imprime en él sus retoques. Gal No niego, señora mia. que anduve mal por entoces, mas quien confiesa el delito razon es que se perdone. Dam. Eso para Dios se queda, ni lo dudes, ni lo ignores, y no para una muger que vitupera atenciones. Gal. No me ausentaré, señora, de tu vista sin que logre me dés de esposa la mano sabiendo que eres noble, y con esto quedarán servidos estos señores y agradecidas las damas. que en esa alfombra de flores están para celebrar de este alarde los primores. Se darán las manos, y dirá la Duma. Mucho han podido tus ruegos toma mi mano, y responde: estimarás mis finezas? Gal. Premiaré tus pundonores. Dam. Te parece que soy linda. Gal. Díganlo bien tus dos Soles que flecheros de Cupido, van rindiendo corazones. Dam. Parece que eres discreto. Gal. Soy mas discreto que doce Poétas, que del Parnaso bebieron dulces licores. Dam. Y tu me has querido mucho? Gal. Díganlo mis atenciones pues te serviré, señora, con todas resoluciones, ciego sigo tus pisadas, imán registro tu norte. Dam. Quisiste bien á Liserda? Gal. Jamás rondé sus balcones, que nadie pudo robar el volcan de mis pasiones, sola tú, bella Diana, imán de los corazónes. Dam. Serás cuidadoso amante? Gal. Y mas amante que adonis y en premio de ser tu esposo, te consagro adoraciones. Dam. Y en cambio de estas finezas, ya doy premio á tus amores, y alivio en tus esperanzas, sin que haya contradicciones. Gal. Beso tus plantas, señora, sacra deidad de esos bosques, Venus de esos promontorios, y Dafne de aquestos montes á quien le rinden aplauso los sonoros Ruiseñores al desterrar el Aurora las ámbitos á la noche, Juntos. Y Juan Garcia Valero de estos discretos renglones un victor pide al Senado, si lo merecen sus voces. FIN. (Número. 138.) DON JACINTO DEL CASTILLO Y DONA LEONOR DE LA ROSA. NUEVO ROMANCE, en que se manifiestan los sucesos de don Jocinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, naturales de la ciudad de la Coruña. Refierese los amores de estos y la violencia que hizo su padre para que se casase con otro, al cual mataron como igualmente á su padre y suegro, y se salieron de su tierra, PRIMERA PARTE. Sagrada virgen María, antorcha del Cielo Empíreo, hija del eterno Padre, madre del Supremo Hijo, dame tu divina gracia pues deberas te lo pido: dá luz á mi entendimiento, y á mi torpe pluma brio, para que á escribir acierte el caso mas peregrino que celebran los anales, ni en las historias se ha oido. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su márgen. de mil alabanzas digno. En esta ilustre ciudad, nació de padres altivos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicío, se esmeró en dibujarla, de manera que al sol mismo se le opuso en hermosura este encanto de Cupido. Fué en estremo su belleza, que pasó á ser prodigio, 2 pues no hay hombre que la mire que no se quede rendido. En la casa de sus padres, con el recato devido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos cuando amor tiró una flecha quedando herida del tiro, que la muger que es hermosa trae la desgracia consigo; pues bastó llamarse Rosa, que pocas rosas he visto que no mueran deshojadas á manos del precipicio, La causa fué un caballero, don Jacintó del Castillo, tan galan como bizarro, valiente como entendido Este dió en galantearla con fiestas y regocijos; la dama le corresponde con amorosos cariños, que enamorada y rendida estaba de don Jacinto, y con palabras de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablan por un balcon que testigo, era de sus muchas penas y como amantes tan finos, descansan uno con otro repitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y Jacinto, gozándo en los coloquios que el amor trae consigo; y paso, pues, á dar cuenta y digo que don Francisco que era padre de esta dama, ya tenia otros designios, y era darsela á un caballero, que era muy rico, y su amigo, don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, y encantado prodigio del hechizo de Leonor, determinóse y le dijo: señor don Francisco, yo, como hombre, solicito alcanzar, favores vuestros, si merecen que lo activo de la bellísima mano, de Leonor que tanto estimo; con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido. Y don Francisco, que estaba deseando aquello mismo, al momento se la ofrece, prometiéndole de fijo con ella dos mil ducados en plata y en oro fino. Quedóse asi; y don Fernando contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándolas cuenta y aviso á su muger y á su hija, muy alegremente dijo. ¿no sabes tu, Leonor, hija del corazon mio, como te tengo casada, que sera tu gusto y mio, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido? Es noble, afable y discreto, como tú, Leonor lo has visto: solo aguardo tu repuesta para darsela al proviso. Y Leonor, como tenia las potencias y sentidos, el corazon vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder y no pudo, que la fuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo: Aqui el coral de sus labios eran de jazmin los visos, las rosas de sus megíllas en nieve se han convertido. A penas vuelta en su acuerdo, á Leonor, su padre vido, volviendo segunda vez á tratar de lo que ha dicho: acaba, Leonor acaba, responde á lo que te digo, 3 porque don Fernando está idolatrando tu hechizo. Es noble, muy poderoso, como ya le he referido; te hara dueñá de su hacienda te idr, s descanso y alivio: esto ha de ser por fuerza, si no quieres por cariño. Y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos rios, desabrochando palabras, resueltamente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mio. ¿Qué importa que sea noble? ¿Qué implica que sea rico? si nunca han congeniado sus conceptos con los mios. Que don Fernando sea noble. tambien lo soy yo, padre mio; que sea dueño de su haciíenda, yo soy la que me cautivo; la que por fuerza se casa, por interes de lo rico no es muger, sino esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia: esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar es ado, esto de darme marido, no ha de ser al gusto vuestro, que ha de ser al gusto mio. Y pues es fuerza os declaro como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazon y sentido, por mandato de mi amor en don Jacinto del Castillo; con él tengo esposo á gusto, pues como al alma le estimo. Viéndola el padre resuelta; furioso, ensoberbecido, asiola por los cabellos, que eran hebras de oro fino, dándola galpes, y arrastrando la metió en su cuarto mismo: con un puñal en la mano en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leoner que en su pecho moraba el de don Jacinto. y que es fuerza peligrase en semejante conflicto, con un cauteloso engaño, dijo padre y señor mio, ya me resuelvo á que sea don Fcrnando esposo mio. Con esto el padre, abrazola contento y agradecido, dejándole: cuando al cabo de cuatro dias ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto. diciendo lo que la pasa, que la sacase al proviso: mas no fue tan en secreto, que lo cogió don Francisco: hallóla tan inconstante, segun por los contenido. Volvió otra vez indignado y á doña Leonor la dijo: mira infame, este pape. que envias á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron. que con Fernando al proviso, el vicario la casase por evitar un peligro, que en andando el dinero todo se halla convencido Quisiera escribir aquí las lágrimas y suspiros los sollosos y los lamentos, los pesares y los gritos, que la triste dama hacia, muy bien lo dice ello mismo, Si el disimular su pena no la fuera tan preciso, reventara de dolor; mas volvióse basilisco, cual vivora, cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza destruyendo á su enemigo, Tuvo lugar y escribió diciendole á don Jacinto: 4 sesposo mio y señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, ¡con harto dolor lo digo ¡con qué pena lo refiero y con que llanto lo escribo! hoy me ha casado jay de mi! hoy te perdí, dueño mio; de pesar, de esta pena, las lágrimas hilo a hilo de mis ojos se desprenden; remediarlo no he podido, ¿Yo casada sin mi gusto? reviento solo en decirlo: ¿yo verme con otro dueño? ¿yo en brazos de mi enemig Ea, mueran los que causan tus disgustos y los mios: para esta noche te espero; vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mio, Muera, muera don Fernando. pues mi padré lo ha querido, y nos iremos los dos, que en otro reino distinto nos casaremos despues, que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, señor, te encaresco. no haya falta en lo que digo Todo aquel dia se estuvo el padre con los padrinos trazando para la noche mil fiestas y regocijos, y la cautelosa dama, al inocente marido para encubrir su ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche, y con ella á la puerta don Jacinto bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado de la mano y en un cuarto lo ha metido sin que nadie reparara, y alli se quedó escondido. Llegó en fin la media noche se terminó el regocijo,, y todos los convidados a sus casas se habian ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en el á don Jacinto, y allí trataron el como han de lograr su designio. Entró despues don Fernando despojandose el vestido, pensando hallarse en los brazos de Leonor que tanto quiso se halló en brazos de la muerte, porque salió don Jacinto y con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos, y revolcado en su sangre se quedo cadáver frio. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, al soplo de dos pistolas las dos vidas han perdido: y saliendose del cuarto encontró Leonor á un tio diciendo viles traidores pagareis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con baronil brio de un fuerte carabinazo el corazon le ha partido; y saliendose á la calle, allí montaron muy listos en un ligero caballo que tenian prevenido. Al estruendo y alboroto, toda la justicia vino solisitando prenderlos: mas don Jacinto atrevido, con dos fuertes trabucazos derribo cuatro ministros con que franqueó la calle, y saliendose al camino, dejan de correr y vuelan, huyendo de su peligro. Y en la segunda parte, segun consta por escrito, diré como se embarcaron y como fueron cautivos, y la muerte que tuvieron doña Leonor y don Jacinto. SEGUNDA PARTE. en que se da cuenta como se embarcaron para Venecia D. Jacinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, y en la mitad del mar fue- ron apresados par unos corsarios berberiscos, que dieron con ellos en la ciudad de Argel, donde los condenaron á ser quemados vivos por la fé de Jesucristo. Ya dije en la primer parte como va por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro dia daba luz á los nacidos, del camino se apartaron y entre unos asperos riscos de una frondosa montaña se quedan escondidos. Pidió Leonor en merced la conceda don Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendicion: esto, señor, os suplíco, porque quiero me seais no galan, sino marido: y como hombre discreto, lo concedió don Jacinto, que los generosos pechos saben vencerse á si mismo. Llegó la noche y caminan: y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona, que es puerto de mar muy rico, al tiempo que un mercader salia con su navio á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje y se embarcaron con contento y regocijo, haciendose á la vela, surcando el mar cristalíno; pero trajo la desgracia dos navios argelinos, los cercan por todas partes, con que apresan el navio, y despues de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos, á pregon fueron vendidos. A Jacinto y á Leonor los compró un moro muy rico, el cual los presentó á Zaida por la estimacion que hizo: es del rey de Argel hermana hermosa como el sol mismo la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimó mucho el presente, y así que la turca vido la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brio, la hizo dama de estrado: y viendo de don Jacinto lo galan y lo bizarro; lo discreto y lo entendido, le hízo su mayordomo. Tambien juntamente hizo 6 de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso: tan buena cuenta le daba, cuidadoso y discursivo, que ya Zaida se abrazaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto; pensando nadie le oia, aquetas palabras dijo. Sagrada Vírgen Maria, Madre del Verbo Divino ten de mi misericordia; y si á tu santo servício conviene el que yo padezca, padesca que, es gusto mio; lluevan sobre mi trabajos, y los mas fuertes martirios que ha inventado la herejía pues lo tengo merecido. Zaida que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre, diciendo: cristiano mio, ¿que tienes que asi te quejas lloroso y enternecido que puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros? Con humildad la responde: estoy pensando en el libro de mis trágicos, sucesos, y en pensandole me aflijo. ¿Serás casado en tu tierra? Nunca, señora lo he sido. —¿Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido, pero ahora no lo tengo, porque los conceptos mios estan todos en Argel; este es el dolor que gímo. Y Zaida muy vergonzosa le dice: mira, cautivo, si tú olvidas á tu Dios y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, tú te casarás conmigo. gozarás muchas riquezas, y tendrás muchos cautivos; esto has de hacer, no lo dudes esto te está bien, Jacinto. El cual respondió muy triste, formando un grande suspiro: ¿cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinito á un Dios que por su bondad quiso por su amor divino redimirme con su sangre por librarme del abismo? ¿Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la vergüenza que reprimo. Deja, cristiano, tu ley, accede á lo que te digo, que el que sigue á Mahoma goza bienes infinitos; sí no lo quieres hacer tendrás el mayor castigo que se haya visto en Argel, y replicó don Jacinto: no dejaré yo mi ley, esto fuera un barbarismo aunque mil vidas tuviera que rendirle en sacrificio: la ley de Dios resplandesca, que Mahoma es un maldito; siguele que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto, Zaida indignada, salió fuera dando gritos: ¡ah de mis soldados, ola! ¡ah de mi guardia y ministros! venir prendan al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio ó loco violentar el honor mio, tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razon que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto, sin hacerle mas probanza que lo que la turca dijo, le sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo, 7 Dejemos en la prision entre cadenas y grillos á don Jacinto y pasemos á la dama que es preciso por que en este mismo tiempo está el moro encendido en amores de Leonor, y que estaba tan perdido trazando por mil maneras el rendirla á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrandose amante fino; pero la discreta dama nunca dió á su amor oido: un dia la cogió á solas, que la desgracia lo quiso, encerróla en un retrete, y estas palabras la dijo; hermosisima Leonor, rémora de mis sentidos, ¿asi desprecias á un rey, señor de tal poderio? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo tendras reinos y vasallos, joyas, diamantes, záfiros pues siendo tu amante un rey, todo está á tus servicios: y pues te tengo en parage que por imposible miro de mi te puedes librar, he de hacer el gusto mio, sin que tus fuerzas te valgan, ní te aprovechen los gritos: esto ha de ser por fuerza si no quieres por cariño; y advierte de que soy rey, en mis gustos tan altivo que á no hacer lo que te mando seré tu fiero enemigo: ¿que respondes, Leonor? y ella suspirando dijo: Eso es cansarse en vano, y lo tengo á desvario, el pedirme que reniegue del Señor que el cielo hizo. En cuanto a querer lograrme, esto, señor, bien lo afirmo que ha de ser muy imposible el alcanzarlo conmigo. Confieso que eres mi rey, y como rey señor mio, la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor la dureza con lo esquivo, fué á asirla y sugetarla, y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfange damasquino; prosigue el moro en su intento, y ella resuelta le ha dicho: asi defiendo mi honor, aun de los reyes lascivos; y con un fiero revés le dejó un braza en un hilo. Viendola el moro resuelta, y viendose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino. A esta homicida cristiana prendedla, soldados mios, y haced que rinda la vida entre erueles martirios: pues es su intento matarme con el mismo alfange mio! como en la mano le tiene, la comprueban el delito. Ven al rey que está mortal y con su sangre teñido, prendiéronla y la llevaron a donde está don Jacinto. De que se vieron los dos ambos llorando hilo á hilo, Jacinto llora á Leonor, y Leonor llora á Jacinto, diciendo: esposo del alma, ya se cumple el gusto mio, ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo, y esto por guardar mi honor del rey, que lograrme quiso, y por que no renegué de la ley de Jesucristo, Esta es la postrera ves que hemos de hablar dueño mio, ya no nos veremos mas, pues nos espera el suplicio, 8 y la muerte nos aparta: pues la suerte lo ha querido no nos veamos casados: y llorando se han pedido el uno al otro perdon: y se perdonaron finos: y abrazados tiernamente, se dicen enternecidos: ten ánimo, esposa mia, ten valor tú, dueño mio, que para Dios todo es nada ya nuestro intento es cumplido. Sirva este abrazo de yugo los suspiros de padrinos; sea nuestro amor las arras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendicion los martirios, pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á los dos amantes de donde estaban metidos, á cumplirles la sentencia en págo de sus delitos. Encima de un carro-mato venian apercibidos con dos palos hecha un aspa, y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron deshonestos y atrevidos, hasta que encarnes la dejan, enseñandola al gentío: y con tenazas ardiendo los inhumanos ministros, de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decia la triste dama con dolor tan escesivo: jah! sea por la Pasion, que padeció Jesucristo: alzó los ojos al cielo, y dijo: Dios y Señor mio, inmenso Rey de la gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos os ofrezco en sacrificio, en recompensa Señor, de mis culpas y delitos. Del mismo modo llevaban por delante á don Jacinto, y de esta manera llegaron al incendio prevenido, de todos apedreados, desde el mas viejo al mas niño. Llegaron ensangrentados, y luego los homicidos, los juntan por las espaldas muy fuertemente ceñidos, al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos entre las llamas decian: inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdon pedimos: en vuestras manos, gran Dios, nuestras almas os rendimos.... Y de esta suerte acabaron los dos amantes tan finos. Sirva de ejemplo á los padres que violentan a sus hijos para que tomen estado, de algun interés movido, para que tengan con esto el suceso finiquito. FIN. Número 139. NUEVA RELACION elegre y divertida del chasco que le ha dado una mujer á su marido siendo arriero, y las clases de mujeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cadiz como es así. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mujeres pajaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su mujer, ella era buena moza y de lindo parecer; que mujer bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come al amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el genero le compre, con que el viaje abreviaba. A las diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La mujer que á su marido aquella noche no esperaba 2 otro galan ocupaba. su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galán despierta y así le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habra sucedido? Y él le dijo, ahora ¿ve qué hemos de hace? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirará lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contádo sin mas repugnacia. El no cesa de llamar y ella dice que aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame siquiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar. tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Perez y fué muy bien recibido, de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montida, se puso á aviar las bestias. y ella andaba plaventera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo la mujer has la cena de contado, cenaré y mes acostaré porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos ue cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habras de saber que en tu casa tienes mujer que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contaré un chasco que ayer pasó con una cierta mujer, que asi que lo supe me quede suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido, y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que él viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respondió que sí. Veras la trastienda de algunas mujeres 3 mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entro en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas palabras. Levantate hombre y ponte de pies, y veras el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como haora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos Y el galan al punto, se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no sé si á mi tú me hubierás engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido: puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no puedé ser mejor,, que si tu con otra. te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quieró ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos sin cuartos y encueros. SEGUNDA PARTE. En que se declaran las cualidades de las señoras mujeres. De las señoras mujeres voy á contar una idea. que son peores que el diablo y nó abrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hambre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas: que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda, y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar 4 el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras, timplillos, y luego al instante se arma el fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Veran una señorita mujer de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardia tiene parroquianos de noche y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandéra, y el va sin camisa: nadie lo creyera. Vereis otra casadita que su cásamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver sí otro bobo le ronda la puerta, Hay unas viejas malditas, espias de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gaviles. Ya que he llegado á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estribillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras, cuando viejas, brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ella fuertes garrotazos. FIN(Núm. 139) NUEVA RELACION alegre y divertida del chasco que le ha dado una muger á su marido siendo arriero y las clases de mugeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cádiz como es asi. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mugeres pájaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su muger, ella era buena moza y de lindo parecer; que muger bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come el amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el género le compre, con que el viage abreviaba. A l diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La muger que á su marido aquella noche no espera, otro galan ocupaba su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galan despierta y asi le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habrá sucedido? Y él le dijo, ahora ve qué hemos de hacer? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirarás lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contado sin mas repugnancia. El no cesa de llamar y ella dicelque aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame si quiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar: tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Pere y fué muy bien recibido de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montilla, se puso aviar las bestias, y ella andaba placentera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo á la muger has la cena de contado cenaré y me á costaré, porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos de cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habrás de saber que en tu casa tienes muger que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contare un chasco que ayer pasó con una cierta muger, que asi que lo supe me quedé suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que el viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respodio que si. Verás la trastienda de algunas mugeres mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entró en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas ¡alabras. Levántate hombre y ponte de pies, y verás el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como ahora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos. Y el galan al punto se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no se si á mi tu me hubieras engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido, puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no pnede puede ser mejor, que si tu con otra te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quiero ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos, sin cuartos encueros. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE DECLARAN LAS CUALIDADES DE LAS SENORAS MUGERES. De las señoras mugeres voy á contar una idea, que son peores que el diablo, y no habrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hombre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas; que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras y timplillo, y luego al instante se arma al fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Verán una señorita oficial muger de un pobre que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardía tiene parroquianos de noc he y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandera, y él va sin camisa; nadie lo crellera. Vereis otra casadita que su casamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver si otro bobo le ronda la puerta. Hay unas viejas malditas, espías de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes. Ya que he llegdo á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estrivillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras cuando viejas brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ellas fuertes garrotazos. FIN. REIMPRESO EN Núm. 140. RELACION JOCOSA, EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aquí estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo formar la influencia. Mi pátria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de experiencia, que poco importa la pátria si las aeciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi ilustre congreso, yo soy mi pátria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi desendencia, y nobleza, Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. Cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo y tendré aunque fallezca, ha sido tan casto y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio y grandeza, 2 y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corria, mudo quedé. teniendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer..... Guerra, abanzad bragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido...... Pelota va, saco pieza. Señala raya, dió en malo. se perdió por la violencia del contrario. Fuego, fuego, miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemenciá, pues no hallo en mi dolór ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas..... Saca la espada, rebés tajo, palo, echa fuera ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios que quimera! cuántas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuantas sentencias de morir por tús desdenes! cuántas líneas de experiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tanmortalmente me heria! y cuañtas tambien jugué .. Por mis naipes estó ezpuesta. codillo, polla, tres mates llevaba, cinco primeras pagará usted, camarada. O naipes! con que violencia me transtornais la razon y abusais de mi paciencia! mas tu para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo...... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuanto lleva por hacerlo? Tres réales. Esa es arenga, ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas, un golpe con este boje. Vaya el borracho, Alcahueta. bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.. Valgame Dios, qué tragedia: A adobar zapatos viejos me ha traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas actitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre excelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas....... 3 Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto. Albañil, la picoleta, y la hazada; Carpintero, con el hacha acude aprisa. En esta esquina primera agua, agua, que se abrasa. está el mas voráz incendio, vengan aquí las cubetas. El incendio de mi pecho, con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia..... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera. caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra; iza, iza, da á la bomba. que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una pávia extrangera viví lleno de pesares...... Digame, hay quien quiera mirar lo toti limundi, en que traigo cosa nueva? Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de men Rey, Lóndres e Inglaterra. Verán ustedas lambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorialo el prado, paseo y huertas de la Górte de Madrid é to Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega á darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos y confusiones, y cual Pabo dando vueltas...... Paz, paz, cras, cras, Cras, cras, paz, paz. Glo, glo, glo, glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del iman con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumagé. risa la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tu desentendida, batir mi fausto me enseña, quedando Loro parlante...... Lorito Real eres casado? ay que regalo! huevera borracho, borrachito, hay, ay Loro chocolatera para el Lorito Reat? Ya miro que mis suspiros parlando siempre á tu ore diciendo lo que no sé, todo se me trova en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes encantadora Sirena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, 4 los llena de complacencia. Que á esto el amor me comprima! que asi el amorme encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza. Quien hubiere hallado ó visto una niña de éstas señas; tiene quince a veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentíl, y airoso, la baquila muy pequeña, delgadita de aintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas vicas primaveras, pelo hermoso con sus rizos, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito >donde los hombres se encierran, yo así tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alivio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego...... El papelito de los toros. El diario de hoy... Romance en que se declara los es- tragos horrorosos que ha causado una tormenta en él Reino de Mur- cia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cin co agonias! Bien sabes que ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas tanto, que amante y rendido á tu altiva llama escelsa quedé en seguedad Cupido, y como la fe con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida per tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante, mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. (Número 140.) RELACION JOCOSA EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aqui estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo forjar la influencia. Mí patria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de esperiencia, que poco importa la patria si las acciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi, ilustre Congreso, yo soy mi patria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi descendencia, y nobleza. Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo tendré aunque fallezca, ha sido tan casto, y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio, y grandeza, y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corría, mudo quedé, temiendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer.... Guerra, abanzad Dragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella, que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido.... Pelota va, saco pieza. Señala ruya, dió en malo, se perdió por la violencia del contrario. Juego, juego; miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemencia pues no hallo en mi dolor ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas.... Saca la espada, rebés, tajo, palo, echa fuera. ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios qué quimera! cuantas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuántas sentencias de morir por tus desdenes! cuántas lineas de esperiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tan mortalmente me heria! y cuántas tambien jugué.... Por mís naipes esta es puesta, codillo, polla,tres mates, llevaba, cinco primeras pagará usted camarada. O naipes! con qué violencia me trastornais la razon y abusais de mi paciencia mas tú para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo.... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuánto lleva por hacerlo? Tres reales. Esa es arenga; ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas. un golpe con este boje. Vaya el borracho. Alcahueta, bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.... Válgame Dios, qué tragedia A adobar zapatos viejos me la traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas adtitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre escelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas.... Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto: Albañil la picoleta, y la hazada; Carpintero con el hacha acude apriesa; agua, agua, que se abrasa. En esa esquina primera está el mas voráz incendio, vengan aqui las cubetas. El incendio de mi pecho con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exhalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia.... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera, caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra, aferra; iza, iza, da á la bomba, que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una patria estrangera viví lleno de pesares.... Diganme, hay quien quiera mirar lo Totilimundi, en que traigo cosa nueva: Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de meu Rey, Lóndres é Inglaterra. Verán ustedes tambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorial, el Prado, paseo, y huertas de la Córte de Madrid. é lo Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega a darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella, que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos, y contusiones, y cual Pabo dando vueltas.... Paz, paz, cras, cras. Cras, cras,paz, paz Glo, glo, glo,glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del imán con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumage, riza la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tú desentendida, batir mi fausto me enseñas, quedando Loro parlante.... Lorito Real eres casado? ay qué regalol huevera, borracho, borrachito: ay, ay Loro chocolatera para el Lorito Rea!? Ya miro que mis suspiros, parlando siempre á tu oreja, diciendo lo que no sé, todo se me troba en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes, encantadora Syrena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, los llena de complacencía. Qué á esto el amor me comprima! qué asi el amor me encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza: Quien hubiere hallado ó visto una niña de estas señas; tiene quince á veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentil, y ayroso, la boquita muy pequeña, delgadita de cintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas ricas primaveras, pelo hermoso con sus rizes, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito donde los hombres se encierran, yo asi, tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero, por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alívio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego... El papelito de los toros. El diaro de hoy. Romance en que se declara los estragos horrorosos que ha cau- sado una tormenta en el Reino de Murcia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cinco agonias! Bien sabesqque ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas, tanto, que amante y rendido á tu áltiva llama escelsa quedé en ceguedad Cupido, y como la fé con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida por tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. (Número 141.) ROSAURA LA DE TRUJILLO. Curioso romance, en que se refiere un lastimoso caso que sucedió á una doncella llamada Rosaura, en la ciudad de Trujillo. Sobre una alfombra de flores, cercada de hermosas plantas, adonde las avecíllas tienden sus pintadas álas, y con música alegre al Rey del cielo dan gracias; en aqueste prado ameno; en este mar de abundancia, en este pecho que cubre dos mil aflijidas causas, como las que os contaré si el Cielo Santo me ampara: porque se sepa su nombre será preciso nombrarla. En la gran Sierra-Morena, de tantos delitos capa, amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un dia, canzado de andar á caza, arrimado á un duro tronco, discurriendo en cosas varias, quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata. Oí una voz temerosa que sonaba en la montaña, á orillas de un arrolluelo que con las breñas se enlaza. Estuve atento por ver, si era de persona humana, y comprendí que decia estas siguientes palabras: «Tirano amor pues tú has sido, la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que asi me maltrata. Amante falso y traidor, ¿cómo me dejas sin causa, en tan terrible miseria y de la muerte cercana? Sacra Vírgen del Rosario, mi princesa y abogada, alcanzadme que confiese, por que no peligre mi alma.. Puse al rostro mi escopeta bien prevenida de balas, por el éco de la voz llegué á parar donde estaba;: ví una temprana belleza á un duro tronco amarrada: desmelenado el cabello, y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura no pude hablarla palabra, viéndome ella tan suspenso de aquesta suerte me habla: llega, mancebo, y no temas, que soy persona humana, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas: desátame y te diré mi pena, fatiga y ansia, y tambien los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido en estremo, un fuerte cuchillo saco, corto los gruesos cordeles que á aquel ángel sugetaban. Me quité al punto el gaban y encima se lo arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y otro, vide estar entre unas matas la ropa que siempre fue de aquel desengaño causa. Ella suspira y solloza pidiendo al cielo venganza, y mirándola la dije: por Dios hermosa Diana, por la Vírgen del Rosario, que me digas lo que pasa. Agradecida responde estas siguientes palabras: ¿Has de saber, noble jóven, que en Trujillo fui criada; hija soy de un caballero, que don Diego se llama, de Castro por apellido, que es lo mejor de España; mi madre doña Isabel de Mendoza intuladada: y por gusto de padrinos á mi me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora desgraciada. Vivia pared en medio, mas abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada mozo, galan y valiente, discreto y de linda traza, que se llevó mi aficion y me amó con vigilancia; mas como las cualidades unas con otras no igualan, tuve lugar una noche para escribir una carta, dándole á entender por ella que me saque de mi casa, y que sea con secreto y con cautelosa maña: mas el alevoso amante, á un primo suyo le daba cuenta, que traidor é infame fue la causa de esta desgracia. A los catorce de Agosto me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas, y de muy costosas galas, como al presente las ves, que ellas mismas lo señalan. Cinco dias caminamos cabales con sus jornadas, hasta llegar á este sitio, encubridor de mi infamia; aqui los dos desmontaron con intencion muy dañada, para marchitar la rosa que de algunos fue envidiada: me violentaron.... ¡qué horor! ¡Jesus, que suma desgracia! sin temer la justa ira del Señor que nos miraba. Luego el alevoso primo dijo: que me desnudara; asi que en carnes me vieron, entrambas manos me atan, y él sacando una pistola, el fuerte muelle levanta para qnitarme la vida, mas mi amante lo estorbaba, diciendo: no quiera el cielo que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se haga tal infamia, aqui la pienso dejar entre estas espesas matas, acompañada de fieras, que por estas breñas pasan, y ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha: tres dias ha no comía cosa que me dé sustancia, sino las amargas yervas que con la boca alcanzaba. Esta es mi historia y te pido te duelas de mi desgracia que me acompañes y lleves á la ciudad mas cercana, porque desde allí pretendo se castigue aquesta infamia.) Por la mano la tomé, y á una quinta la llevaba donde la dí de comer de lo que allí se encontraba, y enseguida le ofrecí con mano leal y franca, mi ayuda y un buen caballo, que mas que el viento volaba, y el valor de mi persona para ir en su compaña. Dispusimos el viage á Córdoba caminamos, y á la puerta del Rosario donde pretendí dejarla) la eché los brazos al cuello y de esta suerte le hablaba: á Dios, y le ruego al cielo que sea tu dicha tanta que logres tu buen deseo y despues la gloria santa. Ella respondió, mancebo noble, la Vírgen te valga, y tu accion heróira premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duro suelo aquella rosa temprana, aguardando por minutos la aurora de la mañana, para arrojarse animosa al intento qne llevaba. Fue á casa de don Francisco de los Rios, noble rama, y á un criado le pregunta si está su señor en casa, y al punto le respondió: su merced está en la cama. Sin aguardar mas razones allá dentro se arrojaba, y arrimada al blando lecho, de aquesta suerte le habla: ¿Conocerás, señor mio, á la que diste el agua del Bautismo, allá en Trujillo, y la pusistes Rosaura? Has de saber que yo soy, la que nunca se criára. pues fui la muger mas frágil que se ha visto en toda España. Por fiarme del amor perdido mi honor se halla: mira bien mi tierna edad, que de quince años no pasa, no mires el mar sarmiento, sino el árbol donde baja, que si bien lo consideras cierta será la venganza. Dos traidores me han robado, sacándome de mi casa, y me han quitado el honor en Sierra-Morena brava. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto llama á un criado, que un caballo le ensillara; y antes de partir, dispuso el dejarla con su hermana recogida en un convento que de Santa Isabel llaman. camina luego á Trujillo, y un criado le acompaña, que quiere entrar de secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego, alegre le saludaba: y luego le preguntó por su querida Rosaura. antes de acabarse el Credo, don Diego, aquestas palabras: habrá unos ocho dias que se salió de mi casa, sin poder hallar persona que me diga donde para, siendo en mi casa el espejo en que todos se miraban. Oyendo esto don Francisco, sacó del pecho una carta, Aquí dió fin esta historia de la infelice Rosaura. y mirando el sobre-escrito, de puro gozo lloraba, porque conoció la letra de su querida Rosaura: pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria, que no hay placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla y hayando dentro los aleves que la agravian, al señor corregidor cuenta del caso le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez, con recta jnsticia, á muerte los condenaba. Los meten en la capilla, y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia á la Vírgen Soberana. Los sacaron de la cárcel por las calles ordinarirs, diciendo: esta es la justicia que nuestro monarca manda se ejecute en estos hombres, pues hicieron tal infamia. Llegaron hasta el suplicio con ánimo y vigilancia; subiéronlos á lo alto, ellos con mortales ansias, Le respondió pensativo, á Dios entregan sus almas, y despues en los caminos ponen sus cabezas anibas, para ejemplo de atrevidos y escarmiento al que mal anda. Luego el noble don Francirco se volvió á su amada patria. y Rosaura en un convento con ejemplar vida pasa. y á don Diego se la dió, que recibe y abraza; Nùm 142. RELACION DE LA VIDA, PASION Y MUERTE DE CRISTO NUESTRO SEÑOR. A la Aurora bajó el Sol, fue disposicion divina, de que tome carne humana, para que al mundo redima oon su pasion y su muerte, de aquella caverna ó cima donde estábamos sugetos con una obligacion fija. Por este sacro misterio nos vemos libres; qué dicha! Gabriel trajo la embajada, llegó y díjo: Ave Maria, llena sois toda de gracia; concebireis este dia en vuestras puras entrañas al Niño Dios, Virgen Pia. Y dado el consentimiento quedó preñada María. Llegando los nueve meses, de Nazaret se partia para Belén: y entre escarchas nació el autor de la vida. Los pastores se alegraron, los cielos se regocijan, los Querubines le cantan, y los ángeles decian; ya es nacido el Rey del cielo, gloria á Dios se dé cumplida. En su Circuncision sacra, que fué al cábo de ocho dias, nos dió á entender en el templo, á lo que al mundo venia, que era á derramar su sangre, por restaurar lo que habia perdido por el pecado de Adán: notable desdicha! Visitáronle los Reyes con contento y alegria, y al niño le presentaron el oro, el incienso y mirra. Trayéndole desde el templo, se les perdió y con fatiga, sus padres que le buscaban, á cualquiera que veian, le preguntaban, diciendo, si han visto al bien de su vida. Unas mujeres les dieron noticias con que se animan, y en el templo le encontraron. que la Escritura esponia á principes y doctores, con tanta sabiduria, que á contradecir no aciertan, pues confundídos se miran. Su entretenido recreo le encontraba cada dia por los sitios escusados en el árbol de la vida; con las cruces conversaba, y de esta suerte decia; dulcísima semejanza, donde fin tendrá mi vida, por eso os estimo tanto, cruz amada y cruz querída. que me has de servir de lecho en mis penas y fatigas, Cumplió los treinta y tres años el Señor, y determina caminar á padecer: con su madre lo platica. Un jueves por la mañana la llamaba y la decia: ya es tiempo, Madre, ya es tiempo de cumplir las profecias. yo he de ir á sufrir muerte porque el hombre tenga vida Hijo de mi corazon, dulcísima prenda mia, que me quieres dejar sola metida en tantas fatigas? Cristo y su Madre se abrazan llorando se despedian: mi bendicion os alcance. Quedaos en paz, hasta el día que subais á las alturas á estar en mi compañia. A su sagrado Colegio le dió en la cena, su misma carne y sangre (qué portento!) y lavó los pies (qué dicha! Un atrevido le vende por una infame codicia, que fueron treinta dineros; ay Dios, quien tal imagina! Solo tres llevó consigo, cuando al huerto se encamina, que son Pedro, Juan y Diego, porque de testigos sirvan. Llegó el redentor al huerto, y un poco á orar se retira; hizo oracion á su Padre y de esta suerte decia: pase, señor, si es posible, este cáliz de agonia en mí; mas siempre se haga tu voluntad, no la mia. Gotas de sangre le hace sudar pena tan crecida, y un Angel se le aparece, que le conforta y anima. Partiose mas esforzado á su noble compañia, halló que estaban durmiendo y llamádoles decia: velad y atended, amigos, que ya veloces caminan los que vienen á prenderme para quitarme la vida. Llego Judas el malvado, con su infame escuadra impía; dijo Cristo: á quién buscais? A Jesus le respondian; y el Señor les dijo entonces: ego sum, y se caian en tierra todos postrados, que moverse no podian. Dióles el Señor licencia y con la saña maligna, furiosos aprisionaron al Redentor de la vida. A palos, á puntillones y á patadas lo derriban; lo ataron de pies y manos, juzgando se les iria, y llevándolo arrastrando, hácia la ciudad caminan con algazara y estruendo, con voces y griteria. Entran en Jeruzalen, y por balcones y esquinas, por puertas y por ventanas unos á otros se decian ya está aquí el fasineroso, el que se hacia Mesías. Se lo presentan á Anás, y á Cristo, por su doctrina y discipulos pregunta; y el Cordero sin mancilla. dió una sumisa respuesta Un traidor con mano inicua dió á Cristo tal bofetada, que le cruzó la megilla. Se estremecieron los cielos, y el Redentor le decia. en que oféndí tu persona, que así maltratas la mia? Sufrió allí el Señor mil burlas, y Anás luego determina, se lo lleven á Caifas, por ver lo que él haria. Le recibió muy gustoso pues deseado lo habia; y á Jesus le preguntó, que sí era él el Mesias, conjuróle por Dios vívo, y el Señor le respondia: tú lo has dicho, y muy en breve entre nubes á la vista tendréis al Hijo del Hombre. Blasfemado ha, repetia Caifás: que esperais mas prueba? Una criada decia: venis con el embustero? á Pedro, y él respondia; no he conocido tal hombre, y luego el gallo le avisa. Cayó San Pedro en su yerro, y llorando se salia hecho sus ojos dos fuentes, dos canales sus megillas. A Pilato al Señor llevan, y este su inocencia vista, sabiendo ser Galileo, al rey Herodes lo envia; quiso hiciera algun milagro, mas Cristo no respondia. Le trató al fin como loco con vestidura ridícula, y á Pilato lo devuelve, porque hiciera de él justicia. Mas viendo el juez su inocencia, libertarle determina, quiso darle corregido, y lo entregó á aquella inicua é inhumana gente saya, que su coraie desquitan Con una púrpura vieja. Rey de farsa lo publican, con una caña en la mano, y su santa Faz ceñida. Su sacra barba le mesan, de los cabellos le tiran, escupiéndole en el rostro, y doblando la rodilla; como á Rey le saludaban, y al darle golpes, decian; adivina quien te dió; si eres Cristo, profetiza. Una corona le trazan. con setenta y dos espinas, traspasando su. cerebro. aquellas puntas malignas. Amarrado á una columna el que es la inocencia misma seis verdugos lo azotaron con rigor y tirania. Can ramales y con varas, garfios. cadenas impias, cinco mil golpes le dieron, que los huesos se veian. Lastimose de él Pilato, y por ver si les movia á un balcon asi le asoma, y Ese Homo les decia, tened piedad de este hombre. Y el vil pueblo á una voz grita: crucificale, á qué aguardas? Por librarle, proponia debia soltar á un preso por la Pascua, y le pedian, que á Barrabas les soltase y que si asi no lo hacia era enemigo del César. Viendo tal mortal envidía lavadas antes sus manos esta cruel sentencia firma: que en una Cruz muera Cristo. A cuestas se la ponian, y moviendole á empellones á pocos pasos caia. Los pregoneros clamaban, y sus clamores decian: ya viene el sacro Cordero á ofrecer muerte por vida. Cayó en tierra por tres veces, y una mujer compasiva con la toca que llevaba su rostro sagrado limpia. Llego Cristo (qué dolor!) al Calvario (qué fatiga) donde los crudos sayones las vestiduras le quitan. Tienden la cruz en el suelo, y tres barrenos le fijan enclavando su persona con tres clavos (qué agonia! Le levantaron en alto, y cuando ansioso decia; tener sed, aun por mas penas, hiel y vinagre le aplican. Dos ladrones le acompañan, y el paraiso ofrecia al que pidió se acordase cuando en su reino estaria. En las manos de su Padre Cristo su Espiritu envia; luego inclinó la cabeza, en señal de que moria; peñas y aun montes se parten, el sol y luna se eclipsan. Para mas mofa trajeron á Longinos, que no veia, y dándole una lanzada, el corazon le partia; de él salió sangre y agua con que recobró la vista; y reconociendo el yerro, llorando el perdon pedia El cuerpo pidió á Pilato, José Abarimatia, Nicodemus y él lo bajan, y tristes lo depositan en los brazos de su Madre, que estaba casi sin vida: todo lo insensible siente viendo llorar á Maria. A la tárde lo enterraron, y el domingo resusita, para subirse á la gloria. la cual tiene prometida á quien su ley y preceptos observase en esta vida. FIN. (Núm. 142.) RELACION, DE LA VIDA, PASION Y MUERTE DE CRISTO NUESTRO SEÑOR. A la urora bajó el Sol, fué disposicion divina, de que tome carne humana, para que al mundo redima con su pasion y su muerte, do aquella caverna ó cima donde estábamos sugetos con una obligacion fija. Por este sacro misterio nos vemos libres; qué dicha! Gabriel trajo ta embajada, llegó y dijo: Ave Maria, llena sois toda de gracia; concebireis este dia en vuestras puras entrañas al Niño Dios, Virgen Pia. Y dado el consentimiento quedó preñada María. Llegando los nueve meses,, de Nazaret se partia para Belén: y entre escarchas nació el autor de la vida. Los pastores se alegraron, los cielos se regocijan, los Querubines le cantan, y los ángeles decian; ya es nacido el Rey del cielo, gloria á Dios se dé cumplida. En su Circuncision sacra, que fué al cábo de ocho dias, nos dió á entender en el templo, á lo que al mundo venía, que era á derramar su sangre, por restaurar lo que habia perdido por el pécado de Adán: notable desdicha! Visitáronle los Reyes con contento y alegria, y al niño le presentaron el oro, el incienso y mira. Trayéndole desde el templo, se les perdió y con fatiga, sus padres que le buscaban, á cualquiera que veian, le preguntaban, diciendo, si lian visto al bien de su vida, Unas mugeres les dieron noticias con que se animan, y en el templo le encontraron, que la Escritura esponia á principes y doctores, con tanta sabiduria, que á contradecir no aciertan, pues confundidos se miran. Su entretenido recreo le encontraba cada dia por los sitios escusados en el árbol de la vida; con las cruces conversaba, y de esta suerte decia; dulcísima semejanza, donde fin tendrá mi vida, por eso os estimo tanto, cruz amada y cruz querída, que me has de servir de lecho, en mis penas y fatigas. Cumplió los treinta y tres años el Señor, y determina caminar á padecer: con su madre lo platica. Un jueves por la mañana la llamaba y la decia: ya es tiempo,Madre, ya es tiempo de cumplir las profecías; yo he de ir á sufrir muerte porque el hombre tenga vida. Hijo de mi corazon, dulcísima prenda mia, que me quieres dejar sola metida en tantas fatigas? Cristo y su Madre se abrazan llorando se despedian: mi bendicion os alcance. Quedaos en paz, hasta el dia pue subais á las alturas á estar en mi compañia. A su sagrado Colegio le dió en la cena, su misma carne y sangre (qué portento!) y lavó los pies (qué dicha!) Un atrevido lo vende por una infame codicia, que fueron treinta dineros; ¡ay Dios, quien tal imagina! Solo tres llevó consigo, cuando al huerto se encamina, que son Pedro, Juan y Diego, porque de testigos sirvan. Llegé el redentor al huerto, y un poco á orar se retira; hizo oracion á su Padre y de esta suerte decia: pase, señor, si es posible, este cáliz de agonia en mí; mas siempre se haga tu voluntad, no la mia. Gotas de sangre le hace sudar pena tan crecida, y un Angel se le aparece, que le conforta y anima. Partióse mas esforzado á su noble compañia, halló que estaban durmiendo y llamándoles decia: velad y atended, amigos, que ya veloces caminan los que vienen á prenderme para quitarme la vida. Llegó Judas el malvado, con su infamo escuadra impía; dijo Cristo á quién buscais? A Jesus le respondian; y el Señor les dijo entonces: ego sum, y se caian en tierra todos postrados, que moverse no podian. Dióles el Señor licencia, y con la saña maligna, foriosos aprisionaron al Redentor de la vida. A palos, á puntillones y á patadas lo derriban; lo ataron de pies y manos, juzgando se les iria, y llevándolo arrastrando, hácia la ciudad caminan con algazara y estruendo, con voces y griteria. Entran en Jerusalen, y por balcones y esquinas, por puertas y por ventanas unos á otros se decian ya está aquí el fasineroso, el que se hacia Mesías. Se lo presentan á Anás, y á Cristo, por su doctrina y discipulos pregunta; y el Cordero sin mancilla dió una sumisa respuesta. Un traidor con mano inicua dió á Cristo tal bofetada, que le cruzó la megilla. Se estremecieron los cielos, y el Redentor le decia: en que ofendí tu persona, que asi maltratas la mia? Sufrió allí el Señor mil burlas, y Anás luego determina se lo lleven á Caifás, por ver lo que él haria. Le recibió muy gustoso pues deseado lo habia; y á Jesus le preguntó, que siera él el Mesias, conjuróle por Dios vívo, y el Señor le respondia: tú lo has dicho, y muyen brǝve entre nubes à la vista tendréis al Hijo del Hombre. Blasfemado ha, repetia Caifás: que esperais mas prueba? Una criada decia: venis con el embustero? á Pedro, y él respondia; no he conocido tal hombre, y luego el gallo le avisa. Cayó San Pedro en su yerro, y llorando se salia hecho sus ojos dos fuentes, dos canales sus megillas. A Pilato al Señor llevan, y este su inocencia vista, sabiendo ser Galileo, al rey Herodes lo envia; quiso hiciera algun milagro, mas Cristo no respondia. Le trató al fin como loco con vestidura ridícula, y á Pilato lo devuelve, porque hiciera de él justicia. Mas viendo el juez su inocencia, libertarle determina, quiso darle corregido, y lo entregó á aquella inicua é ínhumana gente suya, que su corage desquitan. Con una purpura vieja Rey de farsa lo publican, con una caña en la mano, y su santa Faz ceñida. Su sacra barba le mesan, de los cabellos le tiran, escupiéndole en el rostro, y doblando la rodilla; como á Rey le saludaban, y al darle golpes, decian; adivina quien te dió; si eres Cristo, profetiza Una corona le trazan con setenta y dos espinas, traspasando su cerebro aquellas puntas malignas. Amarrado á una columna el que es la inocencia misma, seis verdugos lo azotaron con rigor y tirania. Con ramales y con varas, garfios, cadenas impias, cinco mil golpes le dieron, que los huesos se veian. Lastimose de él Pilato, y por ver si les movia á un balcón asi le asoma, y Ese Homo les decia, tened piedad de este hombre. Y el vil pueblo à una voz grita: crucificale, á qué aguardas? Por librarle, proponia debia soltar á un preso por la Pascua, y le pedian, que á Barrabas les soltase, y que si asi no lo hacia era enemigo del César. Viendo tal mortal envidia, lavadas antes sus manos esta cruel sentencia firma; que en una Cruz muera Cristo. A cuestas se la ponian, y moviendole á empellones, á pocos pasos caia. Los pregoneros clamaban, y sus clamores decian: ya viene el sacro Cordero á ofrecer muerte por vida. Cayó en tierra por tres veces, y una muger compasiva con la toca que llevaba su rostro sagrado limpia. Llegó Cristo (qué dolor!) al Calvario (qué fatiga!) donde los crudos sayones las vestiduras le quitan. Tienden la cruz en el suelo, y tres barrenos le fijan enclavando su persona con tres clavos (qué agonia!) Le levantaron en alto, y cuando ansioso decia; tener sed, aun por mas penas, hiel y vinagre le aplican. Dos ladrones le acompañan, y el paraiso ofrecia al que pidió se acordaso cuando en su reino estaria. En las manos de su Padre Cristo su Espiritu envia; luega inclinó la cabeza, en señal de que moria; peñas y aun montes se parten, el sol y luna se eclipsan. Para mas mofa trageron á Longínos, que no veia, y dándole una lanzada, el corazón le partia; de él salió sangro y agua con que recobró la vista; y reconociendo el yerro, llorando el perdon pedia. El cuerpo pidió á Pilalo, José Abarimatia, Nicodemus y él lo bajan, y tristes lo depositan en los brazos de su Madre, que estaba casi sin vida; todo lo insensible siente viendo llorar á Maria. A la tarde lo enterraron, y el domingo resusita, para subirse á la gloria, la cual tiene prometida á quien su ley y preceptos observase en esta vida. (Número 144.) CARTA DISCRETA Y AMOROSA. dispuestu en quintillas, de un galan á su dama, que viéndola enojada y desviada de su cariño, procura atraer de nuevo su amor, disculpán- dose de las causas que la dió para enojarla Pajarillo que volando surcas el viento ligero, aqui te estoy aguardando, que has da ser el mensagero de un alma que está penando. Este papel con cuídado has de llevar en el pico á mi dueño idolatrado, á advierte que te suplico se lo des disimulado. No te has de sobresaltar, sino con tu discrecion trátala de suavizar, dila, que de mi pasion jamás llegue á dudar. Si la encontrares dormida no la interrumpas el sueño, que aunque de dolor rendida es siempre el único dueño de mi alma y de mi vida. Llega rendido á sus pies, háblala con mucho tiento, y con tu vista, cortés, observa los movimientos para que aviso me dés, Si pone alegre el semblante cuando le digas mi amor, vente volando al instante, no aguardes á mas favor, que esto para mi es bastante. Si demuestra algun enfado, ó la vieres desdeñosa ¿por qué he de ser el culpado? ¿porque ha de estar rigurosa con quien motivo no ha dado? Pero no, no se lo digas; dila que su mano espero, dila que tengo fatigas, en fin, dila que la quiero, y si es su gusto prosigas. Si muestra su indignacion porque con otra deídad me encontró en conversacion di que fué casualidad, y una mera atencion, Mas sino obstante te estrecha aquel rostro perégrino: con su fundada sospecha, no te pongas en camino sin dejarla satisfecha. Dila que suspiro y lloro, dila que vivo muriendo, dila que no mejoro, dila que estoy padéciendo, porque la quiero y la adoro Si niega el conocimiento, porque no me despedí, dila que mi sentimiento me puso fuera de mí con la fuerza del tormento, Dila que siendo tan bella que me remita el perdon, que se anubló mi estrella, y no tuve corazon para despedirme de ella. Si porque yo estoy ausen te piensa que la he olvidado, dila que mi amor valiente: aun cuando mas retirado. la conservo mas presente, Mas si de ti se desvia: dila de cuando me hablaba, se acuerde que me decia; que si yo no la faltaba ella no me olvidaria. Si dice que me olvidó por consejos que la daban, ¿para que me aseguró que los montes se mudahan pero su firmeza no? Qué se ha hecho aquel citarme, aquel suspirar por verme, aquel deseo de hablarme, aquel morir por quererme y aquel sentir por nombrarme? Si acaso ya se ha cansado de mi amistad cariñosa, ¿por qué he de ser el culpabo? por qué ha de estar rigurosa con quien causa no le ha dado? Si contrarmi sus enojos rayos quieren espeler, para ser de ellos despojos, dila que no es menester mas rayos que sus dos ojos. Si dice que soy tirano porque no la fuí á ver aquel dia mas temprano, dila que tuve que hacer, y que no estuvo en mi mano. Si me niega sus piedades por una sola aprension, dila que no es de deidades, sin pedir satisfacion, castigar con crueldades. Dila que estoy abatido á su hormosa bizarria; y pues me vé dolorido, dila que no es valentia dar golpes á un rendido. Dila que firme la amé, dila qne la dí la llave de mi amor y de mi fé, y en fin dila que bien sabe lo que por ella pasé. Dila qué me desengañe de aquesta pasion tan dura dila que soy yo su amante, y en fin que no tenga duda que siempre he de ser constante. Si con otro idolatraba lo que conmigo fingia, ¿como no me declaraba de que ya no me queria, y que el verme la enfadaba? Dila que yo no creyera que se cambiara mi suerte: ¡ojalá que así no fuera! la que fué vida ya es muerte, y la que paloma fiera. Dila que allá en su crisol ayer labre mi fortuna, y hoy con triste arrebol me quedo como la luna nunca encontrando su sol. Dila que en este papel va todo mi corazon, y que al fin es darla en el entera satisfacion para no verla cruel, Dila que estoy esperando en este mal que me abrasa, que me vaya recetando algun cordial de esperanza porque ya estoy espirando. Si en su furía tan notoriá te niega un alago tierno, dila que tenga memoria, que si ahora soy su infierno, algun dia fuí su gloria. Dila que en mi sepultura escriba de esta suerte: «aquí yace y se asegura un amante a quien dió muerte una cruel hermosura.» Dila.... mas! ¿qué has de decirla? que en vista de lo espresado solo quieres referirla, que si vivo á su mandodo, muero por solo servirla: Vete vuela, y en paz llegues á los ojos de mi vida, nada que pida le niegues, y si estuviere rendida, suplícote que la ruegues. A Dios: centro de idea, si consiguieres la palma, ven, canta, trina y gorjea para que te escuche el alma aun antes de que te vea. Respuesta discreta á la amorosa carta del galan, manifestándole la dama su esquivez y de su amor quejándose airada de su infiel trato; y diciendole que la olvide para siempre porque ella detesta su amor: con lo demás gue vera el curioso lector. Pajarillo que enseñado de otro pájaro maestro, vienes á implorar mi agrado; mira que aunque cantas diestro, no me gusta tu trinado. Este papel sin cuidado has de llevar en el pico al mismo que te ha mandado; y advierte que te suplico no lo des disimulado. No lo intentes consolar, sino con irritacion procúralo atormentar; dile que mi inclinacion se ha mudado á otro lugar: Que con su nueva querida se divierta y se consuele, que la cante y que la pida, y á mi tribunal no apele; porque estoy muy ofendida. Si le encontrares dormido procura quitarle el sueño, y dile aunque esté rendido, que si tiene ya otro dueño yo ya tengo otro querido. Este recado le des aunque le inquietes y asustes, porque lo que quiero es que le ofendas y disgustes, y no te mande otra vez. Si tu quieres ser mi amigo nada suyo tú me abones, y pues eres fiel testigo, dile todas mis razones conforme yo te las digo. Si pone triste el semblante cuando sepa mi rigor; dile que sufra y aguante, y espere muerte mayor si se me pone delante, Dile que vivo y no muero, y aunque mas tierno me arguya, que ya ni mirarle espero; y en fin; para que se escluya dile que ya no le quiero, Dile que sin que de él te apiades, que el tratar á su placer con unas y otras deidades no quiera hacerme creer de que son casualidades. El con mucha libertad con todas quiere ligarse ofendiendo mí bondad, y luego quiere escusarse, con que fué casualidad. El que con toda maldad ha estado entrando y saliendo en casa de una deidad á quien está manteniendo, ¿es esto casualidad? El que enfrente de un balcon se esta en pie mas de una hora en larga conversacion con una cierta señora. ¿es esto mera atencion? Al que sin necesidad todas las noches se encuentra como alcalde de hermandad. aquí sale y allí entra, ¿es esto casualidad? En tomando el su baston, y con la que vive enfrente, se marcha por San Anton, y sale con ella al puente, ¿es esto mera atencion? El que con su autoridad, remite escritos suaves á una hermana de un abad, dime tu que de amor sabes; ¿es esto casualidad? El ir con profanidad á comprar un buen reloj á su dama ó su deidad, y dárselo, y no por Dios, ¿es esto casualidad? El sentir la enfermedad que tiene su fulanita, y el ir con facilidad á verla estando solita. ¿es esto casaulidad? En fin, tener falsedad, gastar segunda intencion, y no guardar lealtad, ¿es esto mera atencion? ¿es esto casualidad? Que no espere de mi alivio, ni aun un leve favor, que con razon dijo un sabio: donde se acaba el amor allí se empieza el agravio, Dile que ya para nada tiene que darme disculpa, que ya estoy desengañada y que yo tengo la culpa por haberle dado entrada. Que prosiga en sus manias y en sus perversas costumbres, que no quiero entre porfias pasar ya mas pesadumbres ni aguantar mas picardias. Ya sabes que yo me fundo en llegando á aborrecer, que me juzgue lo profundo, y como si tal muger no hubiese habido en el mundo, Dile que se cansa en vano en pedirme y suplicarme, porque un hombre tan villano no ha de volver á engañarme, porque ya le doy de mano. Dile que pues lo ha qurido que no ponga aquí los pies, y que esté muy entendido que lo que fué y no es, como si no hnbiera sido. Dile que estoy enterada de lo falso de su amor, y que no le creo en nada; en fin, dile á ese traidor, que hasta su nombre me enfada. Dile que no me arerpiento de lo que estoy hablando, y pues con conocimiento confiesa que está espirando, que disponga el testamento. Que ya otro cordial no espere sino el veneno que vé: y pues que así se lo quiere, que gruña, que rabie y que.... se muera como pudiere. En fin, dile en conclusion, que se rompió la cadena, y que no hay composicion, y que á su culpa es la pena el no tener compasion. FIN. Número 146. DÉCIMAS EN TROVOS MODERNOS Y DIVERTIDOS. A Dios madre de mi vida, tronco de todas mis ramas, ya se vá el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despído, señora, madre de mi corazon, écheme la bendicion que ya es llegada la hora; tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida, á Dios hermana querida, no llores ni pases penas que voy á tierras agenas, à Dios madre de mi vida, Hermano , por Dios te pido consueles á nuestra madre, quedas en lugar de padre, le darás gusto cumplido: mientras yo tan afligido, me veo en tan triste calma, á Dios hermanos del alma repite mi triste voz; madre, encomiendeme á Dios trenco de todas mis ramas, Siento salir de mi pueblo; pero el dejarle es forzoso, ya se acabó mi reposo y á padecer desde luego; así, señores les ruego á todo el que haya ofendido. mil veces perdon le pido al verme en tanta afliccion, madre de mi corazon, ya se vá el hijo querido Por ùltimo, me despido de hermanos, primos, parientes de amigos y demas gentes. y de un amante querido; á Dios digo enternecido, que voy á tierras estrañas a padecer en campañas, mas no por eso me aflijo: madre, no olvideis al hijo nacido de tus entrañas. He de morir ó vencer ó has de ser mi amada prenda, ó todo se ha de perder como yo á tí no te pierda. Reñire con Carlo-Magno y con toda la turquia, con él rey de Alejandría, y tambien con el indiano, con todo el género humano, con el moro y el ingles. cosa que no puede ser reñir con el mundo entero, pero al filo de mi acero he de morir ó vencer. Sea por bien ó por mal, tú has de ser prenda mia, ó la noche ha de ser dia, ó todo se ha de acabar, y si me llego á enfadar, como otro galan pretendas, al punto dile que atienda, una razon advertida, los dos perdereis la vida ó has de ser mi amada prenda. Aunque viniera Roldan, Fierabrás y Lopsiano, y el emperador romano, ni el almirante Balan, Oliveros y el Sultan, á mi no me han de vencer; á Ricarte y á Reiner haré perder los sentidos ó se han de dar por vencidos, ó todo se ha de perder. Aunque viniera un leon en defensa de tu amante, con un puñal penetrante le partiera el corazon, porque ciega mi pasion, y tal soberbia en mi encierra, con todo ser armo guerra por defender tu persona; pierda un rey cetro y corona como yo á ti no te pierda. Un cocodrilo te encante á tas orillas de un rio, un toro te haga pedazos sin tener ningun abrigo. Te despedace un leon con su ira venenosa, y una espada furiosa traspase tu corazon, y luego sin detencion que te desgarre un gigante por ser traidora á tu amante que pagues tu atrevimiento, y para mayor tormento un cocodrilo te encante. Al punto un rayo furióso de tu cuerpo determine, y á tus entrañas se incline un escorpion venenoso, y en el mas profundo pozo cáigas sin dar un gemido, y así digo con desvío. por ser dama carasera, que mueras dentro una hoguera á las orillas de un rio. Un lobo con mucha saña te desgarre con fiereza toda de pies á cabeza, y te muerda con tal rabia, te piquen dos mil arañas; te tiren cien cañonazos, y te acierten los balazos: que eso y mucho mas mereces, digo repetidas veces un toro te haga pedazos. En fin, arremato aquí, y pido que del cielo al suelo se cubra todo de hielo y en medio te coja á tí y que eso se cumpla así, que de nada me desdigo. que te muelan como trig que seas atormentada y te halles desamparada sin tenermningun abrigo. A llorar mi soledad en mi cama me senté, al conciderar tan lejos lo que tan cerca soñé. Pensando en ti me dormí, hermoso cielo estrellado, soñé que estaba á tu lado y dormia junto á tí: desperté, y á nadie vi, mira qué penalidad, y como no era verdad lo que tan cerca soñé, en seguida comencé á llorar mi soledad. Soñaba yo prenda mía, que te tenia en mis brazos, y que me echabas por lazos tus manos sobre las mias, yo entre mi me sonreia cuando atado me miré, y como apariencia fué el sueño y no llegué á verte, á llorar mi triste suerte en mi cama me senté. En mi cama te buscaba querido hermoso lucero pensando era verdadero lo que el sueño me mostraba; pero como me miraba en tan brillantes reflejos, allí quedaron perplejos mis sentidos en pensar, y comencé á suspirar al considerar tan léjos Serás de mi vida dueño, dulce y regalada prenda, quisiera que dicho sueño como yo lo soñé fuera: pues quedé de tal manera viendo que sin ti me hallé, á suspirar comencé, y á moverme vigilante, contemplando muy distante lo que tan, cerca soñé. Regalada prenda mia, me alegraré que te halles con la salud de los dos, pido al cielo que le guarde. Hermosa bella pintura, deidad, jardin peregrino á vuestras plantas rendido la remito á tu hermosura esta carta con ternura porque con mucha alegría en este dichoso dia saber quiero si estás buena, ramillete de azucena regalada prenda mia. De mi corazon recibe muy espresivas memorias haciendotelas notorias por el amor que eu mi vive; y te advierto que si escribes, la respuesta que no tarde, y porque el sol no te dañe ni te de su resplandor, con gran fineza y amor me alegraré que te halles. Aquí suspendo mi pluma por no mostrar mi dolor; soy tu amante y servidor porque es para mi fortuna; pero si al alumbrar la luna te escribiere, quiera Dios, lo que podreis leer vos, que siempre seré constante, y consérvese un amante con la salud de los dos. Dulce hechizo de mi vida, yo me hallo sin consuelo, y es porque hablarte no puedo, pues que la suerte lo priva, cuando la carta recibas de este desdichado amante, ¡que abrazos quisiera darte con amor y con terneza! y para mayor firmeza pido al cielo que te guarde. Cierto es que la enamoré y que palabra la dí, ser su amante prometí, pero yo no la forcé. Como fino enamorado llegué á su luz brillante, ofreciendo ser su amante, y la dije con agrado: sarás mi dueño adorado, señora, me entiende usted? yo traicion no la hare; mi hechizo, mi azucenita, y con estas palabritas cierto es que la enamore. Me declaré por su dueño y ella el partido acepto sin hallar ningun tropiezo, y al punto me respondio: yo con un amor y dueño, señora, la respondia, que, usted de mi no fia, mire que soy de fiar mas yo no quiero negar de que palabra la dí. Cuando llegué á merecer el coger su hermosa flor, dijo: esta es la mejor, cójala si quiere usted: esta es la causa por qué á cogerla me atreví, y por no dejarla así, triste, afligida y pensando. porque me la ví llorando ser su amante prometí. En fin, mozo era yo y mocita era ella, si yo la dí algo á ella, tambien ella á mí me dió: si por mi penas pasó, penas tambien yo pasé; si ella gustó, yo gusté: y si á declararse llega, si debo yo, debe ella, pero yo no la forcé. Si Sanson perdió la gracia por revelar un secreto, ¿cuantas tendré yo perdidas por revelarte mi pecho? El que con grande eficacia de las mugeres se fia, no dudo sea ignorancia que puede pierda la vida si Sanson perdio la gracia. Dice cualquiera discreto que el callar es de hombre eso mismo yo penetro, que una vez perdí un cariño por revelar un secreto. Las inugeres son fingidas, ingratas de corazon, si las gracias son sabidas tal vez por esta razon, ¿cuántas tendré yo perdidas! Los dos en lazos estrechos, unidos con el amor, nos miramos satisfechos, mas te perdí ¡que dolor! por revelarte mi pecho, Quisiera entrar en tu huerto y sembrarte unas pepitas, que mi padre me las dió que son del todo esquisitas. Me lo han dicho por muy cierto que eres linda labradora: tras tus huellas ando muerto por ver las plantas, señora, quisiera entrar en tu huerto. Quisiera unas mañanitas en primavera de abril, labrar solo un par de horitas en tu huerto que es fertil, y sembrarte unas pepitas. Cierto amor me preguntó si las traje de Valencia, yo le respondí que no, jue estuviera en la creencia que mi padre me las dió. Si acaso usted necesita que le sirva de hortelano entre sus flores bonitas, las plantaré por mi mano, que son del todo esquisitas. FIN. Número 147. TROVOS MODERNOS POR LOS QUE MANIFIESTA UN GALAN A SU DAMA EL MUCHO AMOR QUE LE TIENE, CON OTROS MUY CURIOSOS. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marias tres Isabeles preciosas. Hermosisimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol. del paraiso. A mi me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer á mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungría y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido, grociosa, que me tengas voluntad, te regalare tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. Cuando veo una Tereza se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero a Feliciana. Las Dolores, con fraqueza, es el lucero del alva, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una tereza. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo, se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzára, prenda de mi corazon, te diré de buena gana, que eres linda como, el sol, mas yo quiero afeliciana. Dueño mio, si te vas me dejas desamparada dime si me escribirás para saber dónde paras. Qué triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedare, dueño mio si te vás. Mis ojos vueltos en agua, mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordaras, yo muriendome por ti: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido, ¡ay de mi! para saber dónde paras. No te olvido, prenda mia soy tu amante verdadero; aunque me ausente de esta pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distinguida, que siempre te he de amar, no te olvido prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada soy tu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que járdines puedan dar no tengas tu tal tristeza, te tengo de consolar aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mis cartas recibirás, á ti solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado que vuelvo. A Dios, hermoso lucero, manojo de clavellinas, á Dios, que por ti me muero, me despido, duma fina. A Dios le suplico y ruego el gozar del amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡éste es mi clamor continuo! á Dios hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilucion entretenida mirando á todos lados, manojos de clavellinas. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir es que por ti me desvelo y no puedo estar junto á ti, á Dios que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tu eres falsa para mi, yo falso para ti no he sido mi corazon tú le tienes tratamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero portí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro no hay consuelo para mí, yo falso para tí no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tú lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de continuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella; ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una muger la venero con tanta idolatria, no la olvido, antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol echizado. A tus pies con grande anhelo me he llegado á arrodillar; para mi eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. ¿Como puédes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante, por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, dónde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia ¿como puedes, linda damax Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú, hermoso lucero, cómo quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por que eres ingrata, y bella, sabiendo que soy tu omante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero? En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar iedicina, la catentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mi mal cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y callo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaria si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar: y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, lágrimas tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo; que me olvides no recelo, en ti tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia en mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. (Núm. 147.) TROVOS MODERNOS, en los que manifiesta un galan à su dama el mucho amor que le tiene, con otros muy curiosos. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marías, tres Isabeles preciosas. Hermosísimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol del paraiso. A mí me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungria y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido graciosa, que me tengas voluntad, te regalaré tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. 2 Cuando veo una Teresa se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero á Feliciana. Las Dolores, con franqueza, es el lucero del alba, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una Teresa. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo; se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo, tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzara, prenda de mi corazón; te diré de buena gana, que eres linda como el sol, mas yo quiero á Feliciana. Dueño mio, sí te vas me dejas desamparada, dime si me escribiras, para saber donde paras. Que triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedaré, dueño mio, si te vas. Mis ojos vueltos en agua. mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordarás, yo muriéndome por tí: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido jay de mí! para saber donde paras. No te olvido, prenda mia, soy tu amante verdadero aunque me ausente de esta, pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distingida, que siempre te he de amar. no le olvido, prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada, soy lu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que jardines pueden dar, no tengas tú tal tristeza, te tengo de consolar, aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mi carta recibirás, á tí solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado, que vuelvo. 3 Adios, hermoso lucero, manojo de clavellina, adios, que por tí me muero me despido, dama fina. A Dios le suplico y ruego el gozar de amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡este es mi clamor contínuo adios, hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilusion entretenida mirando á todos lados, manojo de clavellina. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir, es que por tí me desvelo y no puedo estar junto á tí, adios, que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tú eres falsa para mí, yo falso para tí no he sido, mi corazon tú lo tienes trátamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero por tí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo, tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro, no hay consuelo para mí, yo falso para ti no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tu lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de contínuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella, ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una mujer la venero con tanta idolatria, no la olvido antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol hechizado. A tus pies con grande anfelo me he llegado á arrodillar; para mí eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. 4 ¿Cómo puedes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, donde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia como puedes linda dama. Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú hermoso lucero, como quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por qué eres ingrata y bella, sabiendo que soy tu amante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero. En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia, que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar medicina, la calentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mí mas cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y cayo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado, con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaría si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis hojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, iágrimas, tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo, que me olvides no recelo, en tí tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia es mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. Núm. 149 NUEVA RELACION DE LA RIQUEZA Y LA POBREZA. Supuesto de que mi pluma está puesta en la palestra presentando la batalla á cuantas plumas discretas, á cuantos vanos autores, á cuantas errantes lenguas á cuantos ciegos discursos se atreviesen en sus letras á contra decir notando el asunto de mi idea; atencion, porque mi pluma se esplica con muchas lenguas. Bien sé que serán sin cuento los que lo contrario sientan, porque el tema de mi asunto es ponerme á la defensa de un objeto despreciado de los hombres en la tierra, porque es dama tan horrible, tan abominable y fea, que no quisiera ninguno darla posada, ni verla que se acerque á los umbrales de sus casas, ni sus puertas. Y porque no esten dudosos, deseando el conocerla, quiero referir su nombre. Esta pues es la Pobreza; y porque conozca el mundo su engaño, quiero que entienda que es ignorancia muy grande no amarla, y aborrecerla: yque muy ciegos vivimos, adorando á la Riqueza, como dama tan hermosa, tan apetecida y bella, que todos quieren servirla, la desean y celebran, sin conocer que es traidora, engañosa y embustera, y que todos sus favores son fingidas apariencias. Y si no, atended, supuesto que estan las dos en la palestra, sobre cual es de las dos mas prudente, mas discreta, mas escelente, mas sábia, y cual merece ser puesta en estimacion mas alta por sus hazañas diversas: puestas las dos cuerpo á cuerpo, así empezó la Riqueza: presuntuosa y ufana. hablando con la Pobreza, le dice: Quien eres tu? Desdichada, humilde y necia odiosa y aborrecible, ultrajada y macilenta. que no puedes oponerte, discurriendo compétencía con mi valor, siendo así que soy en toda la tierra la que luce y resplandece por mi altivéz y soberbia, por mi valor y mi brio, por mi gala y por mi fuerza; y soy de todos los hombres la servida, por discreta, la escogida, por hermosa, la aplaudida, por compuesta, la regalada, por noble, la engrandecida, por seria, la ensalzada, por señora, la adorada, por perfecta? Todos desean servirme, me aplanden y me celebran, y todos me dan el lauro como á Señora suprema. Tú no, eres al contrario, por humana inteligencia tan cansada y enfadosa, tan ultrajada, por fea, tan pisada, por inutil, tan abatida, por necia, tan misera y despreciada, que de tí nadie hace cuenta. Todos los hombres te ultrajan, porque á todos los afrentas Atenta estuvo escuchando con atencion la Pobreza, y enojada le responde: Deten el curso á tu lengua porque altiva y presumida tanto cuanto hablas yerras: y aquestos que de mi huyen, esos que me vituperan, no tienen entendimiento, porque si alguno tuvieran, a ti sola te ultrajaran, á mi todos me quisieran, pues yo soy de todo el mundo la que está de Dios mas cerca. y por quien gozan los hombres favores á manos llenas. La Riqueza se sonrie, y la dice: Calla, necia, ¿que finezas hacer puedes, si tu desnuda pobreza ni aun para que té sustentes te dá posibles siquira? Yo si he hecho muchas cosas dignas de alabanza eterna; yo he edificado ciudades, villas, lugares, aldeas, alcazares y edificios, castillos y fortalezas, templos, torres y navios, que en esos mares navegan; hago condes y marqueses, doy cargos y doy nobleza, y de un humilde villano hago un general apriesa: duques y grandes de España muchos son con mi licencia, y así de las voluntades el mundo me llama Reina. La Pobreza le responde: Esa es buena diligencia, que con mis propias hazañas te alaves y te engrandezcas. ¿No sucede muchas veces en una campal refriega par á un capitan valiente industriosas advertencias, con que á menos costa gana la victoria que desean, y darle á aquel los aplausos mas que á los que la pelean? Pues así merezco yo los lauros de esas empresas: pues yo soy la que en el mundo inventó, por cosa cierta, de toda la agricultura la maestranza primera, y de las artes y oficios porque mis hijos adquieran despues de hacer tantos bienes el pan, con que se mantengan: yo di principio á las armas, yo di principio á las letras, yo descubrí con mi industria la navegacion, que en ella muchos caudales se adquieren, fama opinion y grandeza. Yo inventé los ejercicios de arar y surcar la tierra en que mis hijos se ocupan, y á todo el mundo sustentan. Yo he edificado hospitales, monasterios de Pobreza; los hijos de San Francisco yo los sustento á mi cuenta, y la Santa Caridad hace conmigo si observas obras de Misericordia, curando enfermos con ella, y enterrar pobres difuntos, con humildad y paciencia, y ningun justo en el mundo ha pretendido riquezas para conseguir la Gloria. Verás todos te desprecian, porque conocen que tu no has de darles cosa buena, sino vicios y deleites, galas, vanidades, fiestas, amores y pasatiempos, murmuraciones y ofensas; y de los siete pecados no hay ninguno que no engendras. Soberbia, Avaricia, y Gula, Ira, Lujuria y Pereza, y la Envidia, sin buscarles remedios que las defienda. Yo, si alguno de los mios le acomete la Soberbia le acudo con la Humildad, porque á sus ojos la vea; si está picado de Envidia luego le pongo á la puerta la Caridad su contraria, y al punto se vá y le deja: y si está con Avaricia, le propongo la Largueza; si con Pereza le veo, le aplico la Diligencia; si le aprieta la Lujuria, le doy Castidad honesta; y si con Gula le veo, le doy Templanza discreta: si le impacienta la Ira, vo le lleno de Paciencia. luego le doy el trabajo. el cuidado y la tristeza, el sudar, la pesadumbre, la necesidad, y en ella el anhelo de esta vida, que llevado con paciencia, es para subir al Cielo una facil escalera. Y si no, atiende y veras cuán grande es la diferencia, que entre los tuyos ha habido á los mios, en la tierra, Tu amigo el Rico Avariento, porque te adoro de veras, sumergido en los infiernos arde entre llamas eternas, Rico fué Caín y fué mortal envidia su hacienda contra el inocente Abél, motivo para que fuera el primero condenado, que el castigo esperimenta. Mira un soberbio Nabuco y un Faraon entre penas, que de haber sido soberbio, fue la causa su riquezas, Y en fin, por no gastar tiempo, muchos que calla mi lengua, estos tus hijos han sido, y ahora los mios llegan: Mira pobre un San Francisco, por su humildad y pureza colocado en el Empireo, gazando sumas riquezas. Mira un Juan de Dios humilde, un Lázaro con miserias, un paciente Job tan pobre, y ya tan rico de veras; un Ignacio de Loyola, un San Pablo de la Breña y un San Francisco de Paula, y otros muchos que pudieran coronarme de laureles, y avergonzarte á ti mesma. Y para que te confundas con la sentencia postrera, mira el soberbio Luzbél hecho tizon de candela, sumergido en los infiernos, porque pretendió grandezas. Y repara lo contrario en una pobre Doncella. ensalzada por humilde á dignidad mas suprema. que pudo tener jamás criatura pura y bella, como el ser Madre de Dios, Reina del Cielo y la tierra Aquestas son mis hazañas, estas son mis escelencias: mira si con tales lauros podré admitir competencia contigo, y con cuantos tienen por ultraje la Pobreza. A cuya razon, corrida y afrentada la Riqueza, volviéndole las espaldas vencida se va y la deja. Mira, si quien esto sabe, defendera la Pobreza á capa y espada á un tiempo, puesta la pluma en la diestra. Y si hubiere algun curioso, que á lo contrario se atreva, la pluma tengo en la mano, aunque se acaba la letra, que aunque es pluma de Palomo, ella escribirá contenta. FIN. Núm. 148. NUEVA RELACION DE LA RIQUEZA Y LA POBREZA. Supuesto de que mi pluma está puesta en la palestra presentando la batalla á cuantas plumas discretas, á cuantos vanos autores, á cuantas errantes lenguas á cuantos ciegos discursos se atreviesen en sus letras á contradecir notado el asunto de mi idea, atencion, porque mi pluma se esplica con muchas lenguas. Bien sé que serán sin cuento los que lo contrario sientan, porque el tema de mi asunto es ponerme á la defensa de un objeto despreciado de los hombres en la tierra, porque es dama tan horrible, tan abominable y fea, que no quisiera ninguno darla posada, ni verla que se acerque á los umbrales de sus casas, ni sus puertas. Y porque no estén dudosos, deseando el conocerla, quiero referir su nombre. Esta pues es la Pobreza; y porque conozca el mundo su engaño, quiero que entienda que es ignorancia muy grande no amarla, y aborrecerla: y que muy ciegos vivimos, adorando á la Riqueza, como dama tan hermosa, tan apetecida y bella, que todos quieren servirla la desean y celebran, 2 sin conocer que traidora, engañosa y embustera, y que todos sus favores son fingidas apariencias. Y si no, atended, supuesto que están las dos en la palestra, sobre cual es de las dos mas prudente, mas discreta, mas excelente, mas sábia, y cual merece ser puesta en estimácion mas alta por sus hazañas diversas: puestas las dos cuerpo á cuerpo, asi empezó la Riqueza, presuntuosa y ufana, hablando con la Pobreza, le dice: Quién eres tú? Desdichada, humilde y necia, odiosa y aborrecible, ultrajada y macilenta, que no puedes oponerte, discurriendo competencia con mi valor, siendo así que soy en toda la tierra la que luce y resplandece por mi altivéz y soberbia, por mi valor y mi brio, por mi gala y por mi fuerza, y soy de todos los hombres la servida por discreta, la escogida, por hermosa, la aplaudida, por compuesta, la regalada, por noble, la engradecida, por seria, la ensalzada por señora, la odorada, por perfecta? Todos desean servirme, me aplauden y me celebran, y todos me dan el lauro como á Señora suprema. Tú, no eres al contrario, por humana inteligencia tan cansada y enfadosa tan ultrajada, por fea, tan pisada, por inútil, tan abatida, por necia, tan mísera y despreciada. que de ti nedie hace cuenta? Todos los hombres te ultrajan, porque á todos los afrentas. Atenta estuvo escuchando con atencion la Pobreza, y enojada le responde: Deten el curso á tu lengua, porque altiva y presumida tanto cuanto hablas yerras: y aquestos que de mi huyen esos que me vituperan, no tienen entendimiento, porque si alguno tuvieren, á tí sola te ultrajaran, á mi todos me quisieran, pues yo soy de todo el mundo la que está de Dios mas cerca, y por quien gozan los hombres favores á manos llenas. La Riqueza se sonrie, y la dice: Calla, necia, ¿qué finezas hacer puedes, si tu desnuda pobreza ni aun para que te sustentes te dá posibles siquiera? Yo si he hecho muchas cosas dignas de alabanza eterna; yo he edificado ciudades, villas, lugares, aldeas, alcázares y edificios, castillos y fortalezas, templos, torres y navios, que en esos mares navegan; hago condes y marqueses, doy cargos y doy nobleza, y de un humilde villano hago un general apriesa: duques y grandes de España muchos son con mi licencia y así de las voluntades el mundo me llama Reina. 3 La Pobreza le responde: Esa es buena diligencia, que con mis propias hazañas te alaves y te engrandezcas. ¿No sucede muchas veces en una campal refriega para un capitan valiente industriosas advertencias, con que á menos costa gana la victorias que desean, y darle á aquel los aplausos mas que á los que la pelean? Pues así merezco yo los láuros de esas empresas: pues yo soy la que en el mundo inventó, por cosa cierta, de toda la agricultura la maestranza primera, y de las artes y oficios porque mis hijos adquieran, despues de hacer tantos bienes el pan, conque se mantengan. yo dí principio á las armas, yo dí principio á las letras yo descubrí con mi industria la navegacion, que en ella, muchos caudales se adquieren, fama opinion y grandeza. Yo inventé los ejercicios de arar y surcar la tierra, en que mis hijos se ocupan, y á todo el mundo sustentan. Yo he edificado hospitales, monasterios de Pobreza; los hijos de San Francisco yo los sustento á mi cuenta, y la Santa Caridad hace conmigo si observas obras de Misericordia, curando enfermos con ella, y enterrar pobres difuntos, con humildad y paciencia, y ningun justo en el mundo ha pretendido riquezas para conseguir la Gloria. Verás todos te desprecian, porque conocen que tu no has de darles cosa buena, sino vicios y deleites galas, vanidades, fiestas, amores y pasatiempos, murmuraciones y ofensas; y de los siete pecados no hay ninguno que no engendras. Seberbia, Avaricia, y Gula, Ira, Lujuria y Pereza, y la Envidia, sin buscarles remedios que las defienda. Yo, si alguno de los mios le acomete la Soberbia le acudo con la Humildad, porque á sus ojos la vea: si está picado de Envidia luego le pongo á la puerta la Caridad su contraria, y al punto se vá y le deja; y si está con Avaricia, le propongo la Largueza; si con Pereza le veo, le aplico la Diligencia; si le aprieta la Lujúria le doy Castidad honesta: y si con Gula le veo le doy Templanza discreta: si le impacienta la Ira, yo le lleno de Paciencia: luego le doy el trabajo, el cuidado y la tristeza el sudar, la pesadumbre, la necesidad, y en ella el anhelo de esta vida, que llevado con paciencia, es para subir al Cielo una fácil escalera. Y si no, atiende y verás cuan grande es la diferencia, que entre los tuyos ha habido á los mios, en la tierra 4 Tu amigo el Rico avariento, porque te adoró de veras, sumergido en los infiernos arde entre llamas eternas, Rico fué Cain, y fué mortal envidia su hacienda contra el inocente Abél, motivó para que fuera el primero condenado, que el castigo esperimenta. Mira un soberbio Nabuco y un Faraon entre penas, que de haber sido soberbio, fué la causa sus riquezas. Y en fin, por no gastar tiempo, muchos que calla mi lengua, estos tus hijos han sido, y ahora los mios llegan: Mira pobre un San Francisco, por su humildad y pureza colocado en el Empireo, gozando sumas riquezas. Mira un Juan de Dios humilde, un Lázaro con miserias, un paciente Job tan pobre, y ya tan rico de veras; un Ignacio de Loyola, un San Pablo de la Breña y un San Francisco de Paula, y otros muchos que pudieran coronarme de laureles, y avergonzarte á tí mesma. Y para que te confundas con la sentencia postrera, mira el soberbio Luzbel hecho tizon de candela, sumergido en los infiernos, porque pretendió grandezas. Y repara lo contrario en una pobre Doncella, ensalzada por humilde á dignidad mas suprema, que pudo tener jamás criatura pura y bella, como el ser Madre de Dios, Reina del Cielo y la tierra. Aquestas son mis hazañas, estas son mis excelencias: mira si con tales láuros podré admitir competencia contigo, y con cuantos tienen por ultraje la Pobreza. A cuya razon, corrida y afrentada la Riqueza, volviéndole las espaldas vencida se vá y la deja. Mira, si quien esto sabe, defenderá la Pobreza á capa y espada á un tiempo, puesta la pluma en la diestra. Y si hubiere algun curioso, que á lo contrario se atreva, la pluma tengo en la mano, aunque se acaba la letra, que aunque es pluma de palomo, ella escribirá contenta. FIN. Carmona:-Imp. y librería de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.Núm. 149. ANA CONTRERAS. PRIMERA PARTE, DONDE SE DA CUENTA Y DECLARA como una mujer llamada ANA CONTRERAS, inducida del demo- nio, dió muerte á su marido y á dos hijos por amores de su ga- lán; refierese como fueron descubiertos y ajusticiados en la ciudad de Valencia; con lo demas que verá el curioso lector. Atemorícese el mundo, tiemble todo lo criado, montañas, bosques y riscos, los valles, selvas y prados; los mas bravos animales, que por los montes campando andan de dia y de noche haciendo notables daños. Tambien el tigre soberbio, tambien el leon coronado, las avecillas parleras con sus vuelos remontados paren sus cantos sonoros, y el soberbio mar salado con su máquina de peces suspéndase por un rato. Hombres, mugeres y niños, atiendan mientras que canto la historia mas lastimosa, el mas horroroso estrago que han oido los nacidos y conocieron los ancianos, y porque sirva de ejemplo para los amancebados, es digno de referirlo este paso tan amargo. Mugeres escandalosas, escarmentad en estos casos, temed de Dios el castigo, dejad los trajes profanos: ¡ó cuantos por las mugeres se hallan en reinos estraños! otros están en presidios y en carceles encerrados con cadenas y con grillos, llenos de piojos con rabo, maldiciendo su fortuna y al que los ha engendrado. Otros perdiendo sus bienes, sus haciendas y ganados; rodando por hospitales del caso todos baldados: hoy se hallan por las mugeres el mundo atemorizado. El hablar tan deshonesto, que no hay por donde tomarlo; pero á los ojos de Dios, que todo lo está mirando tenemos que dar la cuenta de lo bueno y de lo malo; aquí mi pluma se para, que no acierto á pronunciarlo las potencias y sentidos parece tengo embargados, el corazon se me anega solo de considerarlo: atencion, noble auditorio, que ya voy á declararlo. En la ciudad de Valencia nació de padres honrados una muger, una sierpe, un demonio desatado, criáronla con cariño, y á los diez y nueve años, tratáronla de casar con un labrador honrado, que tenia mucha hacienda, galeras, mulas, ganados. Desposaronlos alegres, y al cabo de algunos años, el demonio que no duerme, porque siempre está velando, hizo que se enamorase de un mozo de malos tratos, y cada vez que el marido se iba á labrar el campo, le daba entrada en su casa sin temor ni sobresalto, haciendo muchas ofensas al Señor mas soberano, y tambien á su marido, que del caso descuidado estaba: mas una tarde que venia algo cansado; fué á su casa y se acostó para descansar un rato, y Ana María que estaba con su corazon dañado quiso lograr la ocasion or estar mas á su salvo. Así que le vió dormido, con un cuchillo en la mano, fue donde está su marido y la vida le ha quitado. No paró aqui su maldad, ¡Jesús, qué hecho tan raro! fue con el mismo cuchillo le abrió desde arriba á bajo, el higado y la asadura y el corazon le ha cortado recogiendolo en un cesto, en un clavo lo ha colgado. Luego con gran ligereza trajo una hacha de mano, y la cara y la cabeza la hizo muchos pedazos, como si no hiciera nada tambien le cortóslos brazos, con que á su pobre marido todo le fué destrozando, y dentro de una tinaja las carnes las fue salando, y á dos niños que tenia, el mayor de cuatro años soberbia les dió la muerte, mil maldiciones echando, diciendo: no quede en casa rastro de aqueste malvado, y salándolas tambien con su padre los ha hechado, con que la tarde y la noche llevó en aqueste trabajo. Apenas que fue de dia, fué á la cocina volando, encendió una grande hoguera y una sarten alcanzando, el higado y la asadura lo hizo, muchos pedazos, con que dispuso el almuerzo y dentro de breve rato llamó el galan á la puerta, y cual rayo disparado bajó Ana María á abrir, y los dos regocijados subieron al punto arriba, y una mesa preparando para almorzar al instante. Se sentaron lado á lado, y almuerzan lindamente con gran sosiego y espacio. Dijo la dama al galan: Ginés, bien hemos quedado, ya puedes entrar en casa sin estorbo ni embarazo. Aquí, discreto lector. se le dá fin á este caso que en otra segunda parte prometo finalizarlo, para que sirva de enmienda a quien ande en malos pasos. SEGUNDA PARTE. Ya dije, noble auditorio en el romance pasado que en esta segunda parte le daré finalizado, y así para proseguir á mi auditorio le encargo, y á padres que teneis hijos, para que tomen estado; mirad con quien los casais, dejad los bienes mundanos, ¡cuantos por el interés hoy se hallaran condenados por toda una eternidad, sin tener ningun amparo! Mirad que sirvan á Dios, que es caso mas acertado: y así voy á referirlos, que no quiero dilatarlo: despues de haber sucedido lo que ya dejo esplicado. Que es lo que has hecho muger? el galan ha replicado, ella dijo: dar la muerte á este picaro villano, y la carne que tu y yo hemos almorzado es de su misma persona, que con esto me ha pagado muchos gustos y placeres que á los dos nos ha quitado, y lo demas de su cuerpo aquí lo tengo salado, y á sus dos hijos con él para evitar el olfato, en tanto que haya lugar para sacarlos al campo; ven conmigo y le verás, y en el aposento entraron, Vido Ginés como es cierto lo que la dama ha contado, al ver caso semejante quedó confuso y turbado, que corazones humanos, no se hubieran hablandado! pero semejantes hechos no parecen de cristianos; disimulando la dijo: yo les bajaré allá abajo, y los pondré en la bodega hasta que pueda sacarlos. Dijo la dama: eso no, ni tampoco imaginarlo, que si acaso me descuido odra entrar algun muchacho y si somos descubiertos tendremos muchos trabajos: debajo de esta mi cama estan mas asegurados. ¡Que bárbaros intentaron hechos tan determinados! pues tres dias con tres noches los tres difuntos salados tuvieron bajo su cama sin ser de nadie notados. Y al cabo de los tres dias en un seron los echaron, atándolo fuertemente, al campo los han llevado, donde hizo la sepultura, allí los dejó enterrados. Volviendo con su madama, que estaba con gran cuidado; ero como Dios permite, y está bien averiguado, que no ha de haber nada oculto por escondido y tapado, Este quiso que Ginés con unas cargas de paño saliese á buscar la vida, á cuyo tiempo ha llegado un labrador á labrar donde estaban enterrados aquellos difuntos cuerpos, el cual vido que una mano sale de la misma tierra. Aunque se quedó asustado: tomó una azada y cabó: y á pocos pasos que á dado encontró con un seron, y reparando que un brazo y una mano sale de él, á la ciudad ha llegado buscando al señor álcalde, le contó lo que ha pasado. Su merced mandó al instante llamásen á un secretario, y con todos sus ministros con el labrador marcharon. Al ver los difuntos cuerpos se quedaron admirados de ver caso semejante, á la ciudad los llevaron. al Vicario dieron cuenta, y al punto los enterraron. Así que corrió esta nueva, vinieron sin ser llamados muchos de la misma calle, y al instante declararon que Ginés y Ana María andaban amancebados, y que hace mas de cinco dias que al marido no han hallado, ni á sus dos hijos tampoco, ni saben donde han parado; por cuyas declaraciones á la cárcel la llevaron. Vamos buscando á Ginés, que del caso descuidado llegó á posar á úna venta, y al ventero ha preguntado si sabe algunas noticias; el ventero ha replicado: aquí no sabemos mas que Ana María y su guapo lieron muerte á Juan Martz. y en el campo lo enterraron, y á sus dos hijos con él, y un hombre los ha hallado. Al oir estas razones quedó confuso y pasmado: sacó á la calle sus bestias, las cargas alli dejando, fingiendo iba á dar agua, tomó un camino entremanos! pero quiso Dios del cielo qjue venia practicando de aquella misma ciudad dos ministros y un paisano. Así que lo conocieron entre los tres lo agarraron; ataronle fuertemente y á la cárcel lo llevaron, donde lo cargan de hierro para mas asegurarlo. Por no querer confesar al tormento los plantaron, y apretando los cordeles, al instante declararon, Los metieron en capilla, á los tres dias llegados, por las calles de aquel pueblo los sacaron árrastrando, llegaron hasta el suplicio, los subieron á lo alto les mandan decir el Credo, y contritos lo empezaron, al decir creo en Jesucristo el tornillo le apretaron. De esto tomen escarmiento todos los amancebados, atendiendo que la muerte siempre nos está llamando, y que hemos de dar la cuenta al Señor mas soberano. Y aquí el poéta, señores, á Dios quéda suplicando que nos dé su bendicion, despues la gloria en pago. FIN. Núm. 152. ENTREMES DE LOS PORFIADOS. CARMONA:—1850. Imprenta de D. José M. Moreno. Descalzas, 1. PERSONAS Graciosa. Dos hombres. Gracioso. 3 Sale la Graciosa. Grac.a Que me haya dado Dios de conocido, un bestiaza, un zamarro por marido, tan porfiado y con tal majadería, que se está porfiando todo el dia con el género humano, bonito es para porfiar en vano; mas nostánte en porfias le he ganado, la misma soy. Sale el Gracioso. Gracioso. Dios sea loado. Graciosa. Marido, bien venido. Grac.o Como lo puede ser nunca marido. Graciosa. Eso malicias? Gracioso. Y ella la casada. Grac.a Mejor fuera la viuda malograda. Gracioso. Que ella es la muger mia? Graciosa. Por mis pecados. Gravioso. Ya pasó ese dia. Graciosa. Casamonos. 4 Gracioso. Aqui el juicio pierdo; vos conmigo? Graciosa. Sí. Gracioso. Pues no me acuerdo. Grac.a Dejémos de la porfia la bambolla, y tratemos de la olla. Gracioso. Eso me dá mas pena; no hay sino que tratemos de la cena: Cerrad la puerta, que yo no la he cerrado porque no pude por venir mojado. Graciosa. No es bien que en mí se halle la falta de bajar siempre á la calle. Cerradla vos. Gracioso. Cerradla, no seais ya porfiada. Grac.a El cerrar yo la puerta no me agrada. Grac.o Hagamos un concierto mano á mano. Grac.a Digo que desde luego yo me allano. Grac.o De que sierre la puerta, ó que la abra, el primero que habláre una palabra. Graciosa. Quede la ley impuesta. Grac.o Veamos cual de los dos gana la apuesta. Dentr. Homb. 1. El agua se acrecienta, no se ha visto jamas mayor tormenta: 5 Pedro, qué harémos? Homb. 2. Nada, porque deste meson está cerrada la puerta, y no ha querido el muy grosero, berganton, picaron del mesonero abrir ni responder, y me he cansado, porque á golpes la puerta le he quebrado. Homb. 1. Parece que está abierta de esotra casa la vecina puerta, y una luz se descubre de buen porte. H. 2. Ella ha de ser sin duda nuestro norte. Salen los dos. Ha de casa, señor huésped, habrá en la vuestra posada, que en el lugar no es posible por ningun dinero hallarla? Homb. 2. Qué tiesos son los villanos, aun ha hablar no se levantan. Homb. 1. Si es burla, basta la burla, si es chanza, basta la chanza. Pedro anda, 6 dá una vuelta á la cocina, y revuelveles la casa; picarle quiero á este necio. Labradora de mi alma; pues á los zelos no vuelve de que hable no hay esperanza. Sale Hombre. 2. El ganado está cenando de muy bonísima gana á discreccion cuanto quiere, y una olla no muy mala he topado en la cocina. Saca una mesa con pan, vino y un puchero con bizcochos. Homb. 1. Pedro, acá fuera la saca. Homb. 2. Ya esta como dijo el otro el pucherillo en campaña, resta el pan, y el vino resta, y buen provecho nos haga. Homó. 1. Que famoso está el caldillo. Homò: 2. La olla esta sazonada. Homb. 1. Y añade, que sobre buena, 7 no nos ha de costar blanca: Homb. 2. No alcanzaran un bocado. Homb. 1. Como están lejos no alcanzan. Homb. 2. Señor huésped no sea corto. Homb. 1. El no responde palabra. Homb. 2. Bebamos Pedro. Homb. 1. Bebamos, y buen provecho nos haga; quiero brindar á la niña. Homb. 2. Toma esa presa, aldeana, sol divino de esta aldea, Homb. 1. Para qué? no hay que porfiarla. Ya que he cenado, pretendo, que esa labradora honrada me enseñe su casa. Homb. 2. Como? Homb. 1. Enseñándome su cama. Homb. 2. Por cierto lindas llanezas se gastan en esta casa. Homb. 1. Quiero picarle á este necio. Labradora de mi vida, Labradora de mi alma, vive Dios que es bueno el cuento. 8 Homb. 2. Habla maldita sea tu alma, que te llevan de codillo la polla por la cinchada. Garciosa Graciosa . Su mala condicion me tiene muerta. Levántanse de las sillas. Gracioso Ya habeis hablado, cerrad la puerta. Homb. 1. Sobre esto era sin duda la porfia. Homb. 2. No ví chiste mejor por vida mia. Gracioso. Con la mia he salido Graciosa. No dejais de salir muy bien lucido; pues lo que ahora resta, es, con un bailecelebrar la fiesta, del necio que ha logrado, porfiando una muger ser mas porfiado. Canta Graciosa. Como le vá de temas, señor Hidalgo. Gracioso. Temas tengo encerradas para mi año. FIN.(Número 164150.)​ EL RIGOR DE LAS DESDICHAS. Desde el umbral de la vida del mundo puerta primera, tan hijo de mis desdichas nací, que sin duda á ella se opusieron al instante Aire, Agua, Fuego, y Tierra. Nací en el signo de Libra, tan inclinado á las pesas, que todo mi amor se funda en las madres vendederas. Parióme adrede mi madre, y ojalá no me pariera, pues lo propio fue parirme, que al punto caerse muerta. Parióme al fin, desollado, un burujón en la testa, de las nalgas muy chupado, pegadas ambas orejas, la cabeza amelonada, la frente á modo de teta, la nariz como una alcuza, la boca como una espuerta, la lengua como una hacha, los dientes como una sierra, un ojo tuerto, otro vizco, la barba como una teja, el pescuezo de avestruz, el lomo como una bestia, algo hundido del ombligo, y sacado de rabera, muy junto de rodillas, este bado de ambas piernas, una corta, y otra larga, una gorda, y otra seca, un pié sopo, y otro zambo, sin pestañas, y sin cejas, Hleno de mil burujones, de llagas, y de miserias. De suerte, que un tio mio tuvo de botica tienda, y de mis imperfecciones sacó las quintas esencias. Un miércoles con un martes tuvieron gran diferencia sobre que ninguno quiso, que en su término naciera, Nací tarde, porque el Sol tuvo de verme vergüenza, en una noche templada. entre clara, y entre yema; tres maravedís de Luna alumbraban á la tierra, que por ser yo el que nací, no quiso que un cuarto fuera. Murieron luego mis padres; Dios en el Cielo los tenga, no se vuelvan por acá, y á engendrar otro hijo vuelvan. Tal fortuna desde entonces me dejaron los planetas, que pudo servir de tinta segun estaba de negra. Apenas tuve mil meses, cuando decia: ajo, nena, teta, caca, mama, papa, chicha al niño, venga, yenga; hice el pompon, la mocita, el bú, y otras agudezas Pasé mientras el destete todo el mal de canijeras, desmedro y aljorre, pujos, tiña , sarampion, viruelas, mal de ojos, y de oidos, dientes , colmillos, y muelas. Por último, llegó el tiempo de ponerme en la escuela, y aprendí en mas de seis años el Jesús, N, y Z: y esto que todos los dias probaba yo las correas, sin pellizcos, que me daban, y golpes con la palmeta. Probé trescientos oficios, y el mejor (en mi conciencia) de todos fué confitero, pues con mucha gracia y buena todo el dulce me chupaba, que me iba de vareta. Empecé á tener mil males en el cuerpo, y las potencias, pues ello tuve arestin, gálico, tiña, jaqueca, perlesía, ictericia, asma, mal de ojos, y paperas, garrotillo, bubas, sarna, opilacion, y sordera, siciones, tercianas , pupas, torozon con apostemas. Como á santo de milagro me sacan por las aldéas, y luego al punto que salga; todas las mieses se secan. Y si me envian por propio, me llueve de tal manera, que lo que ando en un dia viene á ser ni aun media legua. Luego al instante que vuelvo, aunque me dé mucha priesa, hallo muerto á aquel sugeto á quien traigo la respuesta. Si acaso le presto á alguno, pierdo el amigo y la deuda, que en estos tiempos de alora el mas ámigo la pega. Si hay toros, y me dá gana de ponerme en la barrera, viene el toro, y del jondillo en la plaza me aposenta, y si escapo de esta bien, pierdo la capa, y montera, En otros toros que hubo, me subí en una azotea, para estar allí seguro; donde el juez manda, y ordena todos los agarrantes, que los que hay en la azotea los metiesen en la cárcel; yo que escuché la contienda, me descolgué por un palo caí encima de unas viejas ; á empellones y pellizcos me acribillaron las piernas. Por último dí en la plaza, donde el dinero me cuesta. De noche soy parecido á todos cuantos esperan para molerlos á palos y los llevo con paciencia. Aunque encerrado en mi casa me esté, y por allá fuera armen quimera, al instante sientan de mi una querella, y en pillándome en la calle me zampaban en la trena. Si me arrimo á las canales, cuando hace aire, ó tormenta si una teja se derriba, me aplasta la cobertera. Si llevo linterna, ó hacha- ó se me apaga la vela, ó al revolver de una esquina alguno viene de priesa, se la meto por la cara y tengo camorra cierta. Si acaso voy de visita, si agasajo dan en ella, el último soy, y al darme trepa la chocolatera. Si los muchachos jugando disparan alguna piedra, pasará por entre todos aunque haya ciento en la rueda, y solo derecha viene á darme á mi en la cabeza. Una vez que fuí á cazar, se reventó la escopeta, y por matar á un conejo, del tiro maté á la perra. Siempre que monto á caballo me apeo por las orejas : y en cualquier conversacion, soy de la propia manera, Si tomo algun niño en brazos, luego al instante me mea, y si no lo suelto pronto, hace la otra diligencia. Siempre que voy á la plaza, estoy dando treinta vueltas, y compro lo que es peor, y lo que mas caro cuesta. Una morcilla de lustre compré un dia á una tendera, y al partirla, le encontré un dedal, y una calceta, diciendo que era aseada: qué fuera, si fuera pueica? Aciértanme los meados que por las ventanas echan, y si por suerte me curo, odas las curas me yerran. Agua me falta en el mar, y la hallo en las tabernas, que mis placeres y el vino son aguados donde quiera. Deseo tomar oficio, y sé por cosa muy cierta, que si aprendo á calcetero, se habia de andar en piernas, y si fuera monterero, nacieran sin la cabeza. Si estudiára medicina, aunque es socorrida ciencia, porque no curára yo, no hubiera persona enferma. Si voy á alguna funcion, y salgo muy tarde de ella, por cualquier calle que eche siempre la ronda me encuentra, y si quiero salir bien, me cuesta bien las monedas. Siempre fué mi vecindad de casados que vocean, herradores que madrugan, herreros que me atormentan, alguna mesa de trucos ó algun maestro de escuela: si algun dia de trabajo se me mueve la conciencia el ir á misa, tal bulla carga en cualesquiera iglesia, que la capa en divisiones me forma cuatro banderas, Y si acaso me dá gana de meterme en la comedia, aunque sea de teatro, despiden la gente fuera; y luego al punto que digo, que los dineros me vuelvan me vuelven un soplamocos en envés de la comedia. Si á divertirme me voy á alguna orilla de acéquia, luego de su punto crece, y la corriente me lleva. ¡Y una vez que fuí cochero, y serví á cierta marquesa, jamás le montaba mula, que no se cayera muerta. Si á saltar voy un arroyo, aunque sea de una tercia, aunque tome carrendilla, me he de refrescar las piernas; Paso que doy adelánte, atrás se queda una legua y el dia que bien escapo es con mi carga de leña. No hay sordo que no me escuche ni ciego que no me vea, ni pobre, que no me pida, ni rico, que no me ofenda, ni camino que no yerre, ni juego, en que yo no pierda, ni amigo que no me engañe, ni vieja que no me quiera. En mi lo picado es roto, lo raido desvergüenza, cuando hay gorro, no hay sombrero, cuando nay zapatos, no hay medias, cuando hay jubon, no hay camisa, si hay calzon, no hay montera, cuando hay novia, no hay dinero, cuando hay dinero, querella. Siempre lleno de desdichas, siempre lleno de miserias, la sal no me alcanza el agua, los muchachos me apedrean, los perros todos me ladran, los vecinos me desprecian, el que me debe, no paga, y al que le pido, me niega. En fin es tal mi desgracia, y mi suerte tan adversa que aun sepultado discurro no estar seguro en la tierra. Y una niña que me quiere, y yo me muero por ellá, ni ella puede hablarme á mi, ni yo puedo hablarle á ella. Si me rio, ella se rie, si lloro yo, llora ella, si canto, echa á cantar, y canta semana y media, si le pido, me da gritos, si le pego, se está quieta, si ando sin capa, anda en cuerpo y si me pierdo, se encierra. Válgate Dios por señora, y qué de males me cuesta. FIN. SAYNETE NUEVO TITULADO EL MAJO ESCRUPULOSO. PERSONAS. Joaquin, Gracioso. Don Leandro, Petimetre. Don Mauro, Abogado. Patricio, Pasante 1. Marcelo, Pasante 2. Doña Sabina, Dama. Catalina, Graciosa. CASA: Y EN ELLA APARECE EL ABOGADO SENTADO A una mesa que habrá con libros, y los dos Pasantes sentados á los lados de dicha mesa. Abog. Quid est Justicia? Justicia segun dice Justiniano, es la voluntad constante y perpetua en cualquier acto de darle á cada individuo su derecho bueno ó malo, sed sic est, que anda torcido lo mas del género humano, ergo non recta justicia in omnibus rebus datur. Los 2. Vivad, Magister, vivad. Sale Joaq. Deo gracias. Los 2. Pase adelante. Joaq. Aquí estoy ya bien pasado. Abog. Amigo Joaquin? Joaq Ya puede usted ver señor don Mauro. Abog. Me alegro de veros bueno. Joaq. De todo tiene el cercado. Patr. Pues que novedad es esta de venir tan cabisbajo? Abog. Hablad. Joaq. Como quiere usted que venga, si me he casado, despues de haber resistido la tentacion tantos años? Marc. Y con quien? Joaq. Yo no lo sé, ocho dias ha que estamos juntos la señora y yo, y aun no la he penetrado el caracter, si la dejo colorada cuando salgo, la hallo blanca cuando torno; y otras veces al contrario, la dejo como una cera, y la topo como un mármol. Abog. Con el tiempo.... Joaq. Con el tiempo toma mas vicios el árbol, 2 por eso desde el principio es preciso enderezarlo. Patr. Y tiene de buena cara lo que basta para el gasto de casa? Joaq, Eso si señor, y aunque vengan convidados. Marc. Y el genio? Joaq. Como un demonio. Marc. Pues amigo mucho palo. Joaq. Donde? Marc. Sobre sus costillas. Joaq. Es el consejo arriesgado, que el garrote que sacude no suele enmendar el daño de la muger, y al marido suelo encajar de rechazo en la cabeza una astilla, que le levanta los cascos. Abog. Amigo y señor Joaquin, por eso dijo el adagio, antes que te cases, mira lo que haces. Joaq. Yo he mirado antes bien Valencia, casa por casa, barrio por barrio, viuda por viuda, soltera por soltera, he consultado antes de elejir muger, á Teólogos y Letrados, á mi tia la Comadre, á mi primo el Boticario, y á cuantas personas doctas pudieran darme en el caso consejo, y con tantas pruebas, me engañé de oreja á rabo. Abog. Hubiéralo consultado con los maridos ancianos, que sin la esperiencia, nadie sabe lo que son trabajos. Joaq. Yo tengo poca, y ya sé bastante, mas no perdamos tiempo, ya sabeis que yo soy un oficial honrado, me casé como ya he dicho para vivir como un santo, y á dos dias de la boda se metió en mi casa el diablo en forma de un petimetre, sobrino carnal del amo á quien mi muger servia. Abog. Y que tiene eso de malo? Joaq. No lo sé, y pretendo antes de saberlo, remediarlo. Abog. Como? Joaq. Con mucha prudencia, y dictámen de Abogado, vean ustedes lo que dicen los autores sobre el caso. Patr. Voy al instante á traer celso de ritu nuptiarum. Abog. No esmenester,que en la uña tengo yo lo necesario. Joaq. Pues diga usted. Abog. De manera que por principio sentado, el daño no perjudica mientras no es espreso el daño, que daño hay aquí? ninguno, que es lo que hay? un temor vano de que le suceda á usted lo que les sucede á tantos, y que por esto, señores, se ha de poner colorado aun hombre de bien, que va á veros de cuando en cuando, (ó á ver á vuestra muger, que es lo mismo para el caso) 3 no señor espresamente lo previene el libro octavo del digesto, non est vani timoris justa escusatio. Demas que hay ciertos sugetos que nacen privilegiados en tales y tales causas, ibi ín libris regularum, pues que sacamos de aquí? lo que dice un testo claro de las Pandectas, que hay gentes á quien debe el ordinario proptener diversas razones, prohibirlas los contratos matrimoniales, y usted no debio casarse, estando tocado de la epidemia de los zelosos espantos. Vaya, y que son zelos? si de la Teórica bajamos á la practica, una sombra, lo propio que los encantos de los cuentos, que las viejas contaban á los muchachos, y en este siglo de ahora, desprecian hasta los payos. No es mas, créame buen hombre, coma y duerma con descanso, y no se espante de sombras, porque tendrá malos ratos, y puede tenerlos lindos quizas silo hace al contrario, que yo se sombras que han hecho felices á mas de cuatro. Conclui, salvo meliori juditio, esto es lo que alcanzo Los 2. Vivad, Mágister, vivad. Joaq. Muy bien estoy hecho cargo. Conque el dictámen de ustedes es, que se cierren los labios, y los ojos, y se ensanchen bien la cabeza y el cuajo, para que á un hombre le quepa cuanto le vayan echando? Abog. Distingo. Joaq. No hay distincion que valga en lo que tratamos, no tienen dominio sobre sus mugeres los casados? Abog. Distingo, eso fué segun las leyes de los romanos; pero según las de toro, se practica lo contrario. Joaq. Finalmente los maridos no son en casa los amos? Abog. Distingo. Joaq. Diga de embrollo, que es lo que hace á cada paso, queriéndonos persuadir á que es negro lo que es blanco, y á abur, que yo no pretendo hacer un pleyto ordinario, pudiéndole hacer mas breve, y egecutivo mi mano. Vase. Patr. El es hombre muy formal. Abog. No he visto hasta ahora majo tan escrupuloso. Marc. Esto prueba que en todos estados cabe la honra. Patr. Que yá que él hace desesperado algun desatino. Abog. Vaya uno corriendo á alcanzarlo, y diga que vuelva á verme dirijiremos el caso de otro modo, aunque es preciso antes de determinarlo ver la novia. 4 Patr Voy corriendo, Vase, Abog. Y yo me retiro á mi cuarto que tengo que hacer, usted deje por hoy el trabajo, y vaya á que le dé el ayre Vanse. en las sienes y en los cascos. Diferente casa, y sale Catalina barriendo, y canta. Cat. ,,Aunque soy pobrecita ,,vivo contenta, ,,pues salud no me falta, ,,ni quien me quiera. ,,Pesares huyo, ,,pues de todos me rio ,,con mucho gusto Sale Doña Sabina. Sab. Deja el cantico y despacha. Cat. Por mi ya está despachado este negocio. Sab. Pues cierra la puerta. Cat. Voy, don Leandro Sale Don Leandro. Sab. Como señor, esto no es en lo que á noche quedamos. Leand. Querida doña Sabina yo vengo desesperado. Sab. Por que? Leand. Porque ya he sabido el motivo de empeñaros en que ya no venga aquí, por mas que disimularlo querais. Sab. Y cual puede ser? Leand. Que Joaquin ha sospechado, que yo os quiero cortejar. Sab. Pues si es eso, ya veis cuanto me importa que mi marido vea que su juicio es vano. Leand. La maldita doña Clara le contó que os he tratado siempre en casa de mi tio con distincion y agasajo; picada (de gusanos sea ella) de que siempre que la hallo; la digo, que es maldiciente, y que no quíero su trato. Sab. Haceis mal, que es muy bo- nita. Leand. Ya sabeis que yo soy raro, para sujetarme á una petimetra como un palo, que crea por ser quien es que todo el género humano debe darla adoraciones, asistencias y regalos, y ella volver pesadumbres, desayres y malos ratos, sin merecer nada de esto por quien es, si lo miramos á buena luz: porque en muchas la hermosura es contrabando, la clase muy regular; el ingenio limitado, el aseo por defuera, todo afectacion el garbo, la conversacion grosera, y cada palabra un gancho que sacará un peso duro del cofre de un itáliano, y dos pesetas a un gallego de los ancajos. Sab. Esas son las mas queridas. Cat. Parece que esto bá largo, yo voy á cerrar la puerta no venga el ayre contrario, y despues á la cocina, no se pegue el estofado. Vase. Sab. Usted se vaya con Dios, y solo el favor le encargo 5 de no venir por aquí. Leand. Que no vuelva á visitaros? Sab. Si señor, pues que ya vé de aquesto nada sacamos: bien considero, señor, como habiéndonos tratado cuando servia á su tío, sin que sea nada estraño, y por pura estimacion viene usted de cuando encuando, á que muy agradecida le estoy por favores tantos, pero habiendo de vivir con mi esposo, sus mandatos son preceptos para mi; me tiene manifestado que no gusta de visitas, y yo como muger de garbo es preciso le dé gusto, todo disgusto escusando: y así pues... mas ay de mí! que parece que llamaron á la puerta, Dent. Joaq. Catalina? Sale Cat. Señora abro, ó no abro? Sab. Que has de hacer, y usted señor escóndase en ese cuarto mientras pasa. Leand. Voy allá, embiale á algun recado pronto. Vase. Sab. Que sin culpa mia ande yo en estos trabajos! Sale Joaq. No hallabas el picaporte? Cat. Es que al ir he tropezado, y me detuve un poquito. Sab. Jesus hijo, que temprano vienes, no trabajas hoy? Joaq. Me duele un poco este brazo. Sab. Porque no te vas á ver luego con un cirujano?. Joaq. Ya iré, no nos favorece el sobrino de tu amo esta tarde? Sab. Como tu le muestras tanto agasajo. Joaq. Yo, hé? Sab. Tienes calentura? Joaq. No. Sab. Pues vete un poco al prado á pasear. Joaq. Al prado? bien, luego iré, que aun es temprano: que señal será salirle á un hombre tantos padrastos?ap. Sab. Yo me iré á ver á mi tia. Joaq. A ver á tu tia? y cuanto te detendrás? Sab. Que se yo. Jesus hombre, que pelmazo estás esta tarde! Joaq. Ya, conque estoy algo pesado? Sab. Mucho. Joaq. Vaya con Dios: que rascamoño tan guapo te he de hacer, con unas piedras finas, que el maestro me ha dado por coste y costas. Sab. Lo estimo: pero ahora no es necesario. Joaq. Oyes, el dia de San Juan tienes ya determinado que merendemos en casa? Sab. Si me convidan los amos, no es regular. Joaq. Ya, supongo que estaré yo convidado tambien. Sab. Mucho. Joaq. Y el sobrino, supongo, estará encargado de asistir á la segunda mesa, para hacerte plato. Sab. Vienes á mortificarme? hombre vete con mil diablos. 6 que quiero acabar en paz. Joaq. Que labor? Sab. Esta calzeta. Joaq. Y dime estabas menguando, ó creciendo? la verdad. Sab. Te vas? Joaq. Sabes que he reparado, que eres buena moza. Sab. Toma, no lo habias reparado hasta ahora? Joaq. Y en Valencia no habrá muchas de tu garbo. Sab. Ni mas chinches que tu. Joaq. Hija á Dios, no estés eñ cuidado, que no tardaré, muchacha, cierra. Sab. Yo cerraré, vamos. Joaq. Siento que te quedes sola. Sab. No importa. Joaq. Vendré volando. Vase. Sale Don Leandro Leand. Lástima la tengo á usted. Sab. A fé que no hemos librado mal, que por lo comun suele dormirse refunfuñando en una silla. Leand. Os estimo, y escusaré visitaros, porque no tengais, señora, tan continuos sobresaltos. Sab. Y yo siempre agradecida, os estaré don Leandro. Leand. Pues á Dios doña Sabina. Sab. El cieló os guarde mil años, y en lo que pueda serviros mandad con desembarazo. Vase Don Leandro. Cat. Ay señorá crea usted, todavia estoy temblando del suceso. Sab. Sino fuera él zeloso, era escusado este misterio, pues nada tiene el asunto de malo: dame luego la basquiña y la mantilla, que hago ánimo de salir antes que vuelva aquí á machacarnos con sus manias, y yo he de procurar curarlo de ellas, con el desprecio, y hacerle vivir rabiando. Cat. Eso es justo, que así deben vivir los casados, y nosotras divertidas, que pará eso nos casamos. Sale Patr Ay Vecina! Sab. Que sucede? Patr. Enciérrese usté en su cuarto bien por adentro. Sab. Por que? Sale Marc. Sálgase por el tejado; y pase por él señora á casa, la pondré en salvo despues, por la puerta falsa. Sab. Viénen estos delirando? Cat. Ay cielos, que será esto? Patr. Tiene usted pozo en el patio? Sab. Sí. Patr. Echese usté en él, y esté escondida hasta tanto qué se compongan las cosas. Sab. Que cosas? Cat. Este fregado no me gusta, yo me voy á esconder piano piano. Vase. Patr. Por Dios que viene? Saó. Quien viene? Marc. Corriendo desesperado... Sab. Quien? Marc. Vuestro marido, huid, no haga con vos un estrago. 7 Sale el Abogado. Abog. Madama sea enhorabuena, Dios os haga bien casados, y vos, y el señor Joaquin os goceis por muchos años. A buena hora llego, que ap. parece que hay convidados. Sab. Usted sabe.... al abogado. Los Pasant. Que ya llega, Sale Joaquin. Patr. Don Joaquin en estos casos, es preciso la prudencia. Sab. Que vienes alborotando la calle, hombre? Joap Joaq . Mira loca, si yo me quejaba en vano. Sab. Que dices? Joaq. Mejor lo entiendes tú, que no yo. Abog. Distingamos por artículos las partes del hecho, para no errarlo. Joaq. Yo me alegro de teneros por un testigo don Mauro. Sab. Y yo. Abog. Pues baya de pleyto que yo defenderé á entrambos. Joaq. No dijiste que no habia hoy venido don Leandro? Sab. Así es. Joaq. Y te atreverás á sostenerlo, si yo hallo. pruebas conque desmentirte? Sab. Tu eres el interesado, ponme testigos delante que defiendan lo contrario. Abog. Dice muy bien, sine testes non est valida acusatio. Joaq. No bastará este sombrero que yo cogí descuidado de esta silla en vez del mio? Sab. El sombrero? Abog. A esto llamamos cuerpo del delito, debe ir cosido con los autos, Joaq. De quien es? Sab. Bien le conozco del sobrino de mi amo, por señas que le estrenó el dia de todos santos, y le costó nueve pesos y medio como está armado. Joaq. Y que te parece? Sab. Que no pierdes nada en el cambio porque el tuyo estaba viejo, y te venia muy ancho. Joaq. Yá, una vez que tu lo tomas sobre ese tono acabamos con el pleyto: pues en la hora resuelvo... Sab. Que? Joad. Divorciarnos. Abog. A mí mejor está así, ap. porque es el pleyto mas largo. Sab. Pobre de mí! que salida ap. habrá para deslumbrarlo?. Joaq. Ustedes me servirán cuando fuese necesario de testigos. Los Pasant. Bien está. Sale Don Leandro. Leand. Mi sombrero? Sab. Don Leandro entrad sin recelo, que ya está descubierto el chasco. Leand. Pues como? Sab. No decia usted, que era juicio temerario el mio, y que Joaquin era muy prudente y ajuiciado, y hombre que pensaba bien? Leand. Mucho. Joao. Viva usted mil años. 8 Sab. No replicaba yo á usted que era tan zeloso y raro, de tan ruines pensamientos, que hasta la sombra del gato le espantaba, y que si viera algun hombre por acaso en la casa, era capaz de alborotar todo el barrio? Leand. Es verdad. Sab. No pedí á usted este sobrero prestado, para dárselo al descuido, y hacer un juego de manos, que sirviera de esperiencia á la porfia, apostando que descubriria toda su ridiculez de plano? Leand. Todo es al pie de la letra. Sab. Pues ya lo ha visto usted claro. Joaq. Yo no, quien diò al señor mi sombrero.? Sab. Mentecato al punto que tu saliste yo propia se lo he embiado con la moza Joaq. Catalina? Sale Calalina. Cat. Ya voy, que estaba doblando la mantilla. Joaq. Pues de donde vienes ahora? Cat. De un recado de mi ama; bien lo puede decir usted don Leandro. Patr. Amigo queda usted bién. Marc. Aunque fuera cierto el caso, quien no disimula? Joaq. Como podia disimularle, si yo iba por mi camino, y haciendo todos reparo en mi cabeza, miré, y viendo este sombrerazo, perdí la paciencia: amigos, yo confieso mi pecado. Abog. Visto todo cuanto esponen las partes contrarias, fallo, que usté engañó á su muger, porque no es para casado. Sab. Mas yo sí, pues con mi maña, mi paciencia, y este emplastro, él, y otros mas locos que él, creo que queden curados; pues zelos sin causa, á veces producen zelos fundados. Me entiendes? Joaq. Creo que sí, troquemos pues, don Leandro, y seamos amigos. Sab. De eso, luego hablaremos de espacio, que ahora, ya que le dimos al auditorio mal rato, es muy justo que el perdon de los defectos pidamos. Tod. Y que de los dos sombreros, concluya el capricho raro. FIN. (Núm. 155.) AVEMARIA EL TRIUNFO DEL AVE-MARIA, Ó GARCILASO DE LA VEGA Y EL MORO TARFE. RELACION. Despues de haber celebrado el rey Boadil triunfante, sus victorias con festines, les quitó el brillo y abate don Fernando del Pulgar, que valíente y arrogante fijó sobre la Mezquita el Ave llena de gracia. Estando el Real á la mira de Granada no distante, del Católito Fernando; cuyo acero tan cortante, fué azote de la morisma, y de la España realce. Toda la ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al rey, que los guardas castigase pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance; en fin toman el acuerdo, que salga el valiente Tarfe. El gallardo moro acepta, y armado de gran corage salió tan galan y airoso, que los corazones parte, y mirando á Santa Fé á sus muros alto hace, diciendo; salga pulgar, á ver si sabe librarse de este Neblí que le reta, á el y á los Aguilares. Salgan si han quedado algunos de los Manriques, Guzmanes, y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates. Cobrad vuesta Ave-Maria, cristianos viles, cobardes que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde, Todo el Real se alborota, en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte, Indeciso está Fernando, pesaroso de que falte Pulgar, en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle, Llamando á sus caballeros, todos vienen vigilantes, y el famoso Garcilaso se ha hechado á las plantas reales; mozo gallardo y valiente, que diez y siete años no hace, y le dice, gran señor, si ensalzar quieres mi Sangre; dadme licencia si gustas; para salir al combate, No en verme jóven, señor, us esperanzas desmayen, porque el valor heredado no necesita de edades, Admirado quedó el Rey y casi quiso abrazarle, mas luego le dice: amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor, mas sois mozo, para una empresa tan grande, Quiso replicar, y el rey lo cortó diciendo: baste. Salió del Real irritado, y bufando de corago se dirige á sus criados mandó al punto que lo armen de finas armas Bruñidas, con cuatro negros plumages y hechandose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca y que dé cuenta, como sin licencia sale. Llegó donde Tarfe estaba. y despues de saludarle, le dice: bárbaro moro, que aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tu tienes vanidades. Blasonas de ser Neblí del Ave mas te engañaste, Con resolucion gallarda le atajó el moro al instante. Eres Pulgar? le pregunta, No soy quien imaginaste, que si Pulgar te escuchara vieras que entre sus pulgares desbarataba esos miembros que los moros tanto aplauden, Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste, Se alzó Lasso la visera y asi que lovido Tarfe, eres muger? le pregunta. Si eres dama no me engañes, porque mi esfuerzo no llama muger, ni niño al combate. Vuélvete, engañado jóven, y agradece mis piedades. Enfadado Garcilaso, la lanza llegó á enristrarle, Todo el Real está confuso, mas el valeroso infante falceandole en el peto lo pasó de parte a parte. Cayó del caballo el moro, tendido en ánsias mortales. Se desmontó Garcilaso, y desnudando el alfange dividió el barbaro cuello para quesu rey lo hollase y en la punta de la lanza lo puso por estandarte. Presento al rey y á la reina los despojos militares, lo mandó prender el rey porque sin licencia sale, mas la reina cuidadosa, le alcanzó el perdon, y afable hizo que abrazara al rey y al rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicisteis hazañas de tanto alarde. PASILLO DEL TRIUNFO DEL AVE-MARIA. Tarf. Ohi cómo espera impaciente el valor en la campaña, dilatandose la hazaña que juzga lograr valiente. Bien el cristiano vengo el arrojo que logré, pues si á sus tierras llegué, dentro Granada el entró. Si un rótulo puse osado en el regio pabellon. él con mas admiracion puso otro en el mas sagrado. Yo el nombre por quien lo hacia callé; librándome huyendo, él su intento descubriendo dice: que fué por María. El solo nombre perdió con claras letras escrito y con esceso infinito dama y prendas perdí yo: En llegando á imaginar tan grande afrenta, el valor, quisiera con mi furor cielos y tierra abrazar. Por vengarme en desafio hice ultrajar este nombre, que es fuerza salga, si es hombre á volver por el su brio. Celima, que es el sol, robada por un infame español! robaréle al cielo el sol pues falta el de Granada. Cristianos, Tarfe hoy es quien el nombre del Ave atropella, habrá quien vuelva por ella? Sale Garc. Y quien te mate tambien. Tarf. Quien eres, rapaz, que aqui has respondido arrogante? Garc. Soy; moro, quien de Maria viene á vengar los ultrajes, y soy quien tambien por ella al campo viene á matarte. Tarf. Tu á matarme? di: eres dama, que de lo hermoso te vales, para dar muerte á los hombres con lo hermoso del semblante? Garc. Soy un rayo fulminado, que alli en la esfera de Marte, contra tu loca soberbia Vulcano forjó en volcanes. Tarf. Si tan tiernos rayos forja, bien puede Venus premiarle pues solo será el incendio blando ardor en los mortales, Garc. Moro, tu caballo toma, y apersibete al combate, que presto mi dura lanza hará que te desengañes. Tarf. Risa me das, vuelvete, porque batallas campales nunca ha usado mi valor mantenerlas con rapaces. Garc. Mi valor para contigo imagino que es tan grande; que para vencer el tuyo le lleva muchas edades. Tarf. Sabes tu que soy Tarfe? Garc. Pues que tenemos con eso? Tarf. Donoso estás, y has venido, enviado de tus Reales á hacer batalla conmigo? hablemos, rapaz, verdades. Garc. Si que tambien hay en ellos Davides para gigantes Tarf. Por que no salen los hombres? mas dirás que son cobardes, y que te envian á tí para mover mis piedades. Garc. Bárbaro, de que los infieres? Tarf. De que solo con mirarte, filigrana de los hombres, dará tástima el quebrarte. Garc. Moro, acorta de razones, por que se va haciendo tarde y vengo con mucha prisa al infierno á despacharte. Tarf Para trasto tan pequeño muy grande cólera traes, vuélvete al conde de Cabra y á Pulgar, y de mi parte les dices, que aqui espero, y te envio sin maltratarte. Garc. Tienes razon; mas comigo tu cabeza he de llevarme. Tarf. Mi cabeza? pues aun todos los del Real no son bastantes que pesa mucho, y no hay fuerzas para qne con ella carguen. Garc. Moro, que puede pesar una cabeza que es aire? Tarf. Tienes razon, di que salgan para que mas pronto acaben, que si es aire, hacia la muerte mas ligeros iran antes: vé y diles lo que te digo. Garc. Moro, el tiempo no malgastes, que estoy corrido, por Dios, de lo que tardo en matarte, y hago gran falta en el Real. Tarf. Pues vuélvete, que es mas facil, que si haces gran falta ahora muriendo la harás mas grande. Garc. De este modo, las razones: Saca la Espada Bárbaro, habré de acortarte: defiéndete, ó vive Dios que has de morir de cobarde. Tarf. Solo siento que eres poco triunfo para este alfange. Garc. No te pese, pues muriendo de tanto cuidado sales. Tarf. Por Alá, que eres valiente, Garc. Rayos tu acero reparte. Tarf. No juzgué que en tal edad tan gran resistencia hallase. Garc. No imaginé que pudieras tanto á mi valor durarle, pero de esta vez... Tarf. Detente. Garc. Alienta, moro, el corage, que te suspende? Tarf. Decirte. la lástima que me hace darte muerte, vuélvete que es gran desdicha que acaben tan preste unos años tiernos que dan tan altas señales. Garc. Lo Piadoso te agradezco pero no puedo pagarte. Tarf. Por qué? Garc. Por que en aqueste pleito solo es Maria la parte, y si no te libra ella yo es preciso que te mate. Tarf. Contigo hasta ahora, no habia llegado á enojarme; pero viendo que defiendes á esa que Virgen y Madre los cristianos adorais con siegas credulidades, y que escandalo su nombre fue en la mesquita, su ultraje, en venganza de esa ofensa quisiera al sol apagarle. Garc. Muy presto veras, blasfemo, lo que esta señora vale. Tarf. Pues toma el caballo y lanza, veremos si asi combates. Garc. Monta, sin perder momento, que todo no ha de bastarte. Tarf. Matarele, y su cabeza la pondré por estandarte, Garc. Llevaré al Ave- Maria para que en el Real se ensalse. FIN. Núm. 157 LA SAMARITANA. EXORTACION Para que vengan á verdadero conocimiento de si mismas las Samaritanas del siglo presente, y olviden las cosas mundanas, á ejemplo de lo que aqui se sigue. Un viernes partió el Señor á la ciudad de Samaria, y antes de entrar en poblado el calor le fatigaba, mas á un pozo que alli habia, derecho á él se encaminaba; sobre el brocal recostóse como que cansado estaba; al punto vido venir á la misma que esperaba con un cántaro en la mano, y era la Samaritana; pidé el Señor que le diese una bebida de agua, que él en premio le daria otra de mas importancia, que jamás tendria sed como llegase á gustarla; á lo que le respondió, sin saber con quien hablaba: pues si tiene tal virtud, dadme, Señor, de esa agua, para nunca tener sed; y el Señor le dijo; aguarda, anda y llama á tu marido, y ven con él en compaña: que no es bien una muger de la ciudad sola salga, respondió: Señor no tengo marido ni soy casada. El Señor dijo; es verdad, dices bien, Samaritana, que de cinco que tenias sin ninguno ahora te hallas; tuviste cinco galanes dando escándalo en Samaria, y aqueste cántaro es encubridor de tu infamia. Refrena, muger, tu vida, no vivas tan descuidada. Palabras fueron aquestas de muchísima eficacia. Entonces la pecadora abrió los ojos del alma, diciendo: tú eres profeta que mis pecados declaras, y penetras mi interior sin que te se olvide nada; si lo eres, dimelo. Y el Señor asi la habla diciendo: yo no soy profeta, que soy de esfera mas alta: soy Hijo del Padre Eterno, el Mesías qne te aguarda, que desde el cielo ha venido para redimir las afmas. Entonces la pecadora puesta en tierra arrodillada, le dice: dulce Jesus, perdonad aquesta ingrata, que yo en el mundo he vivido cometiendo mil infamias. Quebró el cántaro, y al punto volvió al mundo las espaldas; asi las volvamos todos para bien de nuestras almas. Imitemos, pecadores, por Dios, la Samaritana, para poder alcanzar en premio la gloria santa. DESPEDIDA DE LA SAMARITANA. Despues que fue convertida le gentíl Samaritana, asi clamaba al Mesías: Señor, ¿quereis que me vaya ó acabe con Vos mi vida? Díjola Cristo: escelente, antes que á mi patria escelsa, á Samaria irás prudente á publicar la grandeza del Autor Omnipotente. Alli fue el mayor dolor; cuando ya se despedia del supremor Redentor; con amargura decia: adios, mi dulce Criador, Adios, pozo de Jacob; adios, archivo profundo, adios, engañoso error adios, galanes y el mundo, que me voy con mi Señor, Adios, cántaro, decia, adios, soga de terror, adios, agua cristalina ya se acabó mi ambicion, que me voy con el Mesias. Adios; garrucha y pozal, adios, carril ponzoñoso, decia con mucha afan, que me voy al Reino hermoso del empíreo celestial. Adios, Jesus amoroso, con lágrimas repetia, adios, adios, Dueño hermoso, de tan dulce compañía no me fuera, amado Esposo. La Magestad soberana dijo; ves, esposa afable, á predicar á Samaria, y vendrás á acompañarme á las alturas sagradas. Por tan dulces despedidas te ruego, Samaritana, que supliques al Mesias que corone nuestras almas en las altas gerarquias. COPLAS. DE LO QUE PADECIO NUESTRO AMADO JESUS EN LA SAGRADA PASION. Hoy se dispone Jesus, el inocente Cordero solo para darnos luz, á cargar con el madero tan pesado de la Cruz. Ya llegó al sitio Jesus, donde está la cruz amada; en sus hombres con dolor se la carga, y tú con nada le ayudas al Redentor, Mira el cerebro sagrado cual le tiene y no imaginas, ese tu vicio malvado, le ha coronado de espinas; alma, llora tu pacado. Y su frente delicada si con atencion la miras, ya la verás traspasada con setenta y dos espinas que la tiene lastimada. Mira los ojos, que lirios parecen de tan morados, que son de sangre dos rios, no es mucho esten entelados, cárdenos y entristecidos. Mira sus sacras megillas que al sol y luna oscurecen, como están desconocidas de lo que por tí padecen; alma, tu siempre te olvidas. Mirale á su hermoso Rostro que está manchado en salivas; como si fuera alevoso, de gentes desconocidas; alma, llora por tu Esposo. Mira los dientes qué frios los tiene todo tu Bien, y de golpes conmovidos; ¿quién será la causa? quién? tus delitos cometidos. Mira la hermosa garganta cual la tiene el Criador; una soga que amedrenta, atada con tal trigor que hasta las piedras quebranta. Alma, mira de qué suerte tiene tu Amado los hombros, de aquel madero tan fuerte, que á ti no te causa asombro y á Cristo le causa muerte. Mira la espalda y verás nacer corales divinos; hirieron con crueldad, con hierros y con espinos la gente de Barrabás. Si le miras al costado mirale con atencion; la lanzada que le han dado le traspasa el corazon por tus culpas y pecados. Si le miras á las manos, bien puedes considerar, que á Cristo por los humanos le vinieron á quitar la vida entre duros clavos. Si le miras á los pies, verás dos llagas que al alma le dan salud, y despues triunfan con gloria y palma solo por ser Dios quien es. Quien tenga esto en la memoria, como muera penitente, subirá á la eterna gloria ante Dios omnipotente. A LA MUERTE DE CRISTO NUESTRO REDENTOR. La tarde se obscurecia entre la una y las dos, que viendo que Cristo muere se vistió de luto el sol. Tinieblas cubren los aires, las piedras de dos en dos se rompen unas con otras y el pecho del hombre no. Los ángeles de paz lloran con un amargo dolor, que los Cielos y la tierra conocen que muere Dios. Como Cristo está en la Cruz, diciendo al Padre: Señor, ¿por qué me has desamparado? ¡Ay Dios, qué tierna razon! ¿Qué sentiria su Madre cuando tal palabra oyó, viendo que su Hijo dice, que Dios le desamparó? No lloreis, Virgen piadosa, que aunque se va vuestro Amor antes que pasen tres dias volverá á verse con Vos. Ay, Hijo, la Virgen dice: ¿qué madre vió, como yo, tantas espadas sangrientas traspasar su corazon? ¿Donde está vuestra hermosura? ¿Quién los ojos eclipsó, donde se miraba el Cielo, como en su mismo Autor? Partamos, dulce Jesus, el cáliz de esta pasion, que Vos le bebeis de sangre y yo de pena y dolor. Esto diciendo la Virgen, Cristro el espiritu dió. Almas, sino sois de piedra, llorad, pues, la culpa sois. Núm. 158. PASILLO DE SANCHO ORTIZ DE LAS ROELAS. San Dadme á besar vuestra mano, no estrañeis que yo, señor, me turbe, y no sepa aquí agradecer el favor. Rey. Pues qué veis, Ortiz, en mí? Sancho. La magestad y el valor, y una imágen sacra veo de Dios, que es su copia el Rey, y despues de él en vos creo, y en servir á vuestra ley despues de su ley me empleo. Rey. Cómo estais? Sancho. Nunca me he visto tan honrado como estoy. Rey. Muy aficionado os soy por callado y por bien quisto, y he de honraros desde hoy. Pues estareis con cuidado codicioso de saber para lo que os he llamado, os lo digo, y es por ver en vos mi mejor soldado. Sancho. En la corte gran señor, el soldado se amancilla: se vé mejor y mas brilla junto al Moro lidiador. Rey. Tambien brillará en Sevilla. A mi me importa matar en secreto un hombre: y quiero esta hazaña confiar á vos solo, que os prefiero á cuantos pudiera hallar. Sancho. Está culpado? Rey. Si está. San.o Pues cómo muerte en secreto á un delicuente se dá? Poner su muerte en efecto públicamente podrá vuestra justicia, sin darle pena secreta: que asi os culpaís vos en culparle; y habrá quien piense que aquí sin crímen quereis matarle. Mas si el triste os ha ofendido en culpa leve, señor.... Rey. Para su procurador, Sancho Ortiz, no habeis venido, sino para darle muerte; y pues se la mando dar escondiendo el brazo fuerte; debe á mi honor importar que muera de aquesta suerte. El que contra mi inhumano la osada espada sacó, qué merece? Sancho. Muerte: y yo se la daré por mi mano á quien tal crimen pensó. Rey. Tal delito ha cometido este infeliz. Sancho. Muera luego. Rey. Nadie mi riesgo ha sabido. San. Que muera humilde te ruego, y quede el riesgo escondido. Con tal crímen le daré la muerte á mi propio hermano, y en nada repararé. Rey. Dame esa palabra y mano. Danse las manos, y besa Ortiz la del Rey. Sancho. Y en ella el alma y la fé. Rey. Cuando le halleis descuidado podreis matarle. Sancho. Señor, siendo Roelas y soldado me quereis hacer traidor? Yo dar muerte á un desarmado? Cuerpo á cuerpo he de matallo donde Sevilla lo vea, en la plaza, ó en la calle, que el que mata y no peléa nadie puede discurparle. Vos decis está culpado, y porque ese es su destino, y vos me lo habeis mandado, le mataré como honrado, pero no como asesino. Rey. Hacedlo como querais, que este papel para abono de mí firmado llevais, la justicia no temais, que él os libra de su encono. Ved qué dice. Sancho. Dice asi; LEE. Al que este papel te advierte, Sancho Ortiz luego por mi y en mi nombre dale muerte, que yo por tí salgo aquí: y si te vez en aprieto. por este papel firmado sacarte de el te prometo. Yo el Rey. Estoy admirado de que tan bajo concepto tenga de mí vuestra alteza, Yó cédula, yó papel! Hé de confiar en él mejor que en vuestra nobleza? será él acaso mas fiel? Las palabras reales obran sobre todo, entodo labra el Real valor que ellas cobran donde está vuestra palabra. Rompedle os ruego, sin él Se lo vuelve y le rompe el Rey. mas mi valor se habilita para obedeceros fiel, que en parte desacredita vuestra palabra en papel. Sin papel, señor, asi, nos obligamos los dos con mútuo secreto aquí yo obedeceros á vos, y vos á salvarme á mí. Vos lo mandais y tener yo papel supérfluo ha sido: yo os voy luego á obedecer, y solo por premio os pido pora esposa una muger que yo eligiere. Rey. Aunque sea Se levanta. Rica-Fembra de Castilla, te la concedo. Sancho. Posea vuestro pié la alarve silla, y el mar sus castillos vea glorioso y dilatados hasta sus climas helados. R. Tus hechos, Sancho, escelentes por mí quedarán premiados con cuanto pedir intentes. En este papel va el nombre del hombre que ha de morir. Dásele Cuando le abrais no os asombre mirad que he oido decir en Sevilla, que es muy hombre. Sancho. Presto, señor lo veremos. Rey. Los dos, Sanchó, solamente este secreto sabemos; no hay que advertiros,prudente sois vos, obrad y callemos. El Rey abre la puerta y se vá. Sancho. Sancho Ortiz,gran dicha alcanza todo es hoy felicidades, amores y confianzas. Camino á buscar á Bustos::: Mas veré quien es el muerto que servir al Rey es justo, aun primero que á mi gusto, ya tengo el decreto abierto. LEE. Al que muerte habeis de dar es, Sancho, á Bustos Tavera::: Turbándose. Muerto soy!:::Sentencia fiera! Cuanto bien pensé encontrar voló cual si humo fuera. Si acaso mal lo leí! mano, no á temblar empieces::: á Bustos Tavera::: Si::: Bustos Tavera::: mil veces caiga el cielo sobre mí::: Perdido soy, qué he de hacer? al Rey la palabra he dado: soy noble::: y he de perder despues de tanto cuidado, á Estrella? no puede ser. Viva Bustos::: Bustos, injusto contra su Rey, por mi gusto ha de vivir! Bustos muera:: á qué batalla tan fiera me entrega tu nombre, Bustos? Yo no puedo con mi honor cumplir si á mi amor acudo; mas quién resistirse pudo, si es verdadero, el amor? Morir me será mejor ó ausentarme, de manera que por mi mano no muera::: pero al Rey he de faltar? LEE. Al que muerte habeis de dar. (Leyendo con intencion) es, Sancho, á Bustos Tavera. Si le mata por estrella el Rey, y en servirla trata? Si por estrella le mata: no muera Bustos por ella; ofenderle es ofendella::: La espada sacasteis vos, y al Rey quisisteis herir! el Rey no pudo mentir? sobre si. no, que es imágen de Dios. Bustos habeis de morir. No hay ley que tanto me obligue; mi loco amor se mitigue: no se si es injusto el Rey, es obedecerle ley, si lo es, Dios le castigue. Perdoname, estrella hermosa, que no es pequeño castigo, por no poder otra cosa, perderte, y ser enemigo de mi mas querida esposa. Al ir á entrar sale Bustos Tavera. Bustos. Hermano, vine á buscaros sabiendo estabais aquí, cuando salir al Rey ví, y tengo á fortuna hallaros, Sancho. CHermano dijo,) ay de mi! Bustos. Vuestros deseos lograis, ya por escritura estaís casado con doña Estrella. Sancho. Casarme quise con ella, mas ya no aunque me la dais. Bustos. Me conoceis? Sancho. Bustos, sí::: sé que sois Bustos Tavera. Bustos. Y me hablais Ortiz, asi? Sancho. Os hablo de esta manera, Bustos, porque os conocí. Bustos. Habreis en mi conocido sangre, nobleza y valor, virtul que es el honor, que sin ella honor no ha habido estoy, Sancho Ortiz, corrido. Sancho. Mas lo estoy yo. Bustos. Vos de qué? Sancho. De hablaros. Bustos, Si presumis encontrar mancha en mi fé, como un villano mentís, y aquí os lo sustentaré. Echando mano á la Espada. Sancho. Tened, Tavera la espada, que en casa del Rey estamos. Bustos. En cosa tan delicada estarlo no importa nada cuando tal punto tratamos. Sancho. Esa torpe lengua calle. Bustos. Torpe? Sancho. Si y es mucho honralle. Bustos. Yo os honro á vos. Sancho. Mentis vos. Bustos, A fuera voy á esperalle. Sancho, Salgamos juntos los dos. FIN. Copia de una oracion que ha sido hallada en Roma en el Santo Sepulcro de nuestro Señor Jesucristo que se custodia en el Oratorio de su Santidad, la cual dice asi. Que habiendo Santa Isabel, Reina de Ungria, santa Matilde y santa Brigida hecho muchas y particulares oraciones á Dios nuestros Señor, deseosas de saber algunas circunstancias de su pasion y muerte dolo- rosisima, las dijo estas santisimas palabras: sabreis queridas mias, como los soldados que me prendieron en el huerto de Jetsemaní fueron cin- cuenta y ocho. Los ejecutores de la sentencia, treinta y dos. Los que me llebaron atado tres. Diéronme cinco mil seiscientos treinta y cinco azotes atado á la columna, Hicieronme en el cuerpo mil y cien llagas. Diéronme tres empujones mortales cuando llevaba la Cruz acuestas. Cuando iba al Calvario caí tres veces. Las gotas de sangre que derramé fueron treinta mil setecientas ocho. Copia de la sangre que Jesucristo derramó desde la oracion del Huerto hasta morir en la Cruz, ORACION. Señor mio Jesucristo dulce y amoroso padre, enamorado y divíno, socorredme y amparadme. Bien sé, Señor, que mis penas son de muy bajo quilate serán de valor notable: confieso que os he ofendido, y conozco que no van á luz mis lágrimas y suspiros, en penitencia agradarte: y en penitencia os osfrezco, Señor tu preciosa Sangre, que aunque mis culpas son muchas mas son las gotas de sangre. Primera vez te saludo, mi Dios que la darramaste, y fue en la circuncision vertiendo tu preciosa sangre. Padre nuestro. etc. Segunda vez te saludo Señor, que la derramaste, y fué en la oracion del huerto orando á tu Eterno Padre. Te suplico, Jesus mio, que mi oracion te agrade y que con vos esté siempre mi voluntad con la tuya sin faltarle en un quilate. Padre nuestro, etc. Tercera vez te saludo mi Dios, que la derramastes amarrado á una columna con golpes muy desiguales de aquellos fienos sayones y tu santo cuerpo hirieron llenándolo de cardenales. Aqui pido para todos Jesus no desmaye nadie que no es justo que se pierda el precio de vuestra sangre. Padre nuestro, etc. Cuarta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando os coronaron con espinas penetrantes, divino Rey de los reyes, para humillar mi soberbia; con vuestra humildad tan grande te suplico que me hagas humilde de aqui adelante. Padre nuestro, etc. Quinta vez te saludo, mi Dios que la derramastes, Y fué cuando en el calvario os quitaron las bestiduras reales: Te suplico me desnudes de aquesta mi mortal carne, que es mi mayor enemigo, pues de ella no puedo librarme. Padre nuestro, etc. Sesta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando en el calvario es crucificaron y levantaron en el aire. Te suplico, Jesus mio, que mi ánimo se abrase á tu amor, porque mis obras á ti solo se levanten, y si me vieras caido como flaco miserable, dulce Jesús de mi vida, ten por bien de levantarme. Padre nuestro. etc. Sétima vez te saludo, mi Dios, que la derramastes, y fué cuando Lonjinos partió tu pecho parte á parte de aquella cruel lanzada; y vos con clemencia grande vertisteis sangre mezclada con agua para lavarme: O que licor tan divino clado como fino amante, de aquella hora divina siempre fué firme y constante, y por todas siete veces te sirvas de perdonadme Amen. Padre nuestro. etc. Ahora, Señor te ofrecemos por mano de tu Eterno Padre y de la Virgen Maria, tu benditisima Madre, toda la Sangre, Señar, que en tu pasion derramastes desde la oracion del Huerto hasta ponerte en el aire enclavado en una cruz con los clavos penetrantes: rogaiste á Dios por mí y por el linage humano; y ahora Señor le pedimos como pobres miserables por la convercion de infieles, heréges y protestantes, y por la augusta Monarca, y tambien por nuestros Padres, y por la Santa Iglesia y todas sus nacesidades, y por las almas benditas que en vuestra gloria descansen. Y ahora rezando un Credo, te rendimos homenage. Se reza un credo. Toda persona que rezáre siete Padre nuestros y Ave Marias cada dia por espacio de doce años hasta cumplir el número de gotas que darramé le concede cuatro gracias. Primera: indulgencias plenaria y remesion de pecados. Segunda: que será libre de las penas del Purgatorio. Tercera: que si muere antes que se cumpla el término de los doce años, será como si los hubiera cumplido enteramente. Cuarta: que llevaré á la glora su alma. Quien lleváre esta oracion consigo, será libre del demonio, y no morirá de mala muerte. En la casa donde hubiere dicha ora- cion no habrá vision alguna ni cosa triste. La muger que estuviere de parto parirá sin peligro; y cuatro dias antes de su muerte, verá á mí Madre Santisima. Esto está aprobado por muchos Su- mos Pontifices, el dia 28 de Enero de 1598. ORACION Para todos los dias. Mi Señor Jesucristo acordaos de mí, que soy pecador: Virgen Santisima, ruega por mi, siem- pre sereis alabada y bendita, ruega por este pe- cador á vuestro bendito Hijo; preciosa hermo- sura de los Angeles, de los Profetas, de los Pa- triarcas, corona de los mártires, consolacion del cléro, alegria en los trabajos, con Vos Virgen prudentísima se alegran los Angeles: enco- mienda mi alma y á todos los fieles cristianos y condúcenos al paraiso eterno. REIMPRESO EN 