DEVOTO ROMANCE,QUE SE REFIERE EL SANTISSIMO
DESPO, que celebró Christo Redemptor, y Señor
nuestrola Preciosissima Cruz, para la Redempcion del
Li-e humano; Y el doloroso llanto con que su
Santissi-Madre solemnizó en tan altas Bodas; Con las
dadi-, y ricos presentes, que ofrecieron á los
Divinosposados los Apostoles, y Evangelistas
Sagrados,los demás Santos que vinieron alCombite.
A Quel Verbo Soberano,
Hijo de Dios verdadero,
y primogenito Sacro
de la Real Casa del Cielo.
Para mostrarnos su amor,
baxó de su Padre Eterno
á la mas noble Ciudad,
que tiene el Rey en su Reyno.
La mas rica, y mas dichosa
de quantas calienta Febo,
que es la Gran Jerusalen,
donde Amor puso su assiento.
Discurriendo cuydadoso
por las calles deste Pueblo,
se enamoró de una dama
hermosissima en estremo.
Discreta, y de galan talle,
y fuerte contra el infierno,
que es la Santissima Cruz,
dulce, y precioso Madero.
Dió Amor en solicitarla
con musicas, y paseos,
tanto que vino alcanzar
el si de la Dama, y luego,
despues que se celebró
Desposorio tan supremo.
Al Divino Redentor
le prometen los Hebreos
muchas injurias, y afrentas
que executaron sangrientos.
Con malicia le ofreció
un Regente muy perverso,
mas de cinco mil azotes
por apaciguar el Pueblo.
El ir en su compañia
dos Ladrones prometieron;
por el uno de los dos
se levantó con el Cielo.
Tambien prometió suayuda
el buen Simon Cyrineo,
y aunque le costó trabajo,
halló descanso en hazerlo.
Una Lanza le ofreciò
al Verbo Divino un Ciego;
pero le fué bien pagada,
pues le dióla vida en premio.
Su Preciosissima Madre
le prometió el Sentimiento,
con su Soledad sagrada,
herida de amor inmenso.
Todos le ofrecen humildes,
y él de todos recibiendo
el Cordero, Espada, y Llaves,
el Aspa, con el Pellejo.
La Sierra, con el Leon,
el Toro, con el Romero,
la Leña, con las Parrillas,
Rosario, Enterramiento.
Llagas, la Cruz, y la Iglesia;
Saetas, Nave, y Silencio,
las Piedras, Cetro, y Corona,
el Corazon, con el Pecho.
Montante, y la Profecia,
la Vara, Flores, y el Peso,
Nicodemus, tres Marias,
Madre del Divino Verbo.
Regente, y Hebreos , Ladrones
Longinos, y Cyrineo,
conociendo el mismo Amor
de cada qual los afectos.
El dia del Desposorio
vino al Verbo un Mensajero,
y confortandole dixo,
que yá llegava el tiempo.
Porque las Almas estavan
del infierno, y mundo entero
esperando anciosamente
su precioso advenimiento.
Y sin detenerse un punto;
enamorado, y resuelto,
le pide á su amada Cruz
un abrazo, y élla luego
En sus brazos le recibe
con grandissimo contento:
fué la Amistad de manera,
y el amor tan verdadero,
Que por dàr al Alma vida,
en sus brazos quedó muerto,
Viernes à las tres del dia
se eclipsaron los Luzeros.
Turbaronse las Estrellas,
pararon los Elementos,
el Sol se vistió de Sangre,
y la Luna de lo mesmo;
El Mar vertió finas perlas,
que las tenia en su centro,
y el Campo produxo flores
de amarillo, azul, y negro.
Rompieronse los peñascos,
se estremeció el Universo,
vistiendose el Sol de luto,
porque vió al mejor Sol muerto.
Con que tan gran regozijo
se nos bolvió en llanto tierno:
Dulce Jesus de mi vida,
Sacratissimo Maestro,
Si mis pecados tan graves
son los que assi os tienen puesto,
essa Espada que os dió Pàblo
passa, Señor, por mi cuello,
Dén buelta á mi corazon
las Llaves que tiene Pedro,
porque dentro dél veays,
que os amo como à Dios mesmo
Si os dió San Simon la Sierra,
yo, Señor, os di el tormento;
y assi es justo, Dueño mio,
padezca con Vos á un tiempo.
Y aunque por mis graves culpas
tan gran dicha no merezco,
espero veros humano,
pues hombre os pinta Matheo,
Y Dios con Divina union,
Rey de la Tierra, y Cielo,
perdonad mis graves culpas,
y mi osado atrevimiento,
Que si esta Letra compuse,
es porque miré en un Templo,
en un hermosa Capilla
un Retablo de lo mesmo.
En que contemplé humillado,
las ternezas, y lamentos,
y el ardiente afecto puro,
de la Madre del Consuelo.
Este Sacro Desposorio,
dulcemente contemplemos,
siguiendo con viva Fé,
al puro, y manso Cordero.
Que si con Cruz, y trabajos
entró Jesus en su Reyno,
como podremos sin èlla
entrar en el Reyno ageno?
Si rendidos le imitamos,
y lloremos nuestros yerros,
conseguiremos su Gracia,
y despues su Gloria en premio.