PRIMERA Y SEGUNDA PARTE del Testamento, que ordenó
el serenísimo señor D. Juan de Austria (segundo de
este nombre), y fervoroso Acto de amor de Dios, que
antes de recibir el SS. Sacramento hizo, y despedimiento de su hermano el señor rey Don Carlos segundo de España.
Olvidado de la muerte,
aunque con mucho temor,
propio amor de mi aparato,
en su apariencia ó vision.
Movido del interés
que me dicta mi aficion,
contar quiero en breve espacio
una capaz relacion,
que el príncipe don Juan hizo
de Austria, (que ya falleció)
estando enfermo en la cama,
algo falto de vigor.
Mas hallo cosa imposible
darle la ponderacion
en la esfera que merece,
siendo tan rústico yo,
hombre sin letras ni estudio,
y de mediana razon.
Pero yo pienso valerme
de la que es Madre de Dios,
Maria, rosa impecable,
que ATOCHA el titulo dió,
pues llevándola conmigo
caminaré sin temor:
como norte soberano
y esclarecido farol,
me sacará de este empeño.
Suene la tremenda voz,
sin miedo rasgue mi pluma,
note el curioso lector
estas ignorantes letras,
que ellas dirán lo que son.
Año de setenta y nueve,
de agosto á los veinte y dos,
con unas tercianas dobles
malo el Príncipe cayó
de accidente tabardillo,
no hallando aplicacion
Galeno en su medicina,
para darle evacuacion:
mucho la corte lo siente,
que es cosa de admiracion,
y las Descalzas reales
se han estado en oracion,
pidiéndo á Dios que le dé
lo que le convenga mejor.
A treinta del dicho mes,
que arriba se refirió,
tuvo un susto muy terrible:
fué que una mujer entró
por puertas de su palacio,
armada con un reloj. Y Don Juan cuando la vido,
casi perdido el color
y demudado el semblante,
le dice: Mujer, quien sois?
que solo de ver tu cara,
temblando estoy de temor.
La muerte soy, le responde,
que por mandado de Dios
vengo á hacerte esta visita,
que importa á tu salvacion;
confiesa y rige tu alma,
que ya el plazo se cumplió.
Como un azogado tiembla
al oir tal peticion.
Alborotóse la corte,
y ha dicho con triste voz:
No se alboroten, señores,
que el Príncipe acabó;
pónganle un altar delante,
y tráiganle un confesor.
Un altar le aderezaron
con grandísimo primor,
pusieron á san Francisco,
al que es Precursor del Sol,
la Vírgen y un santo Cristo,
con que el altar se adornó.
Se retiraron los Grandes,
solo el enfermo quedó
con el eminente Padre
Fray Diego de Pentiñon,
del seráfico Francisco,
muy docto en su Religion.
Confesó generalmente,
y luego al punto pidió
el divino Sacramento,
para asegurar mejor
este viaje que emprende,
que es menester prevencion.
Vino Dios á visitarle,
con música y resplandor,
y antes que lo recibiera
hizo acto de contricion.
De rodillas en la cama
estas palabras habló:
Rey de Reyes, siempre eterno;
pues ¿cuando merecí yo,
que esta visita se haga
á un mísero pecador?
Siendo yo la criatura,
vos supremo Criador;
yo mortal, vos inmortal;
yo nada, vos sois quien sois;
pues de los cuatro elementos
engendrado de los dos,
de tierra podrida y agua;
vino el aire, y derribó
aquesta fábrica humana
llena de culpa y horror;
solo el fuego es el que falta
en mi leal corazon;
con las luces de tu gracia,
quedaré caliente hoy.
Perdon te pido mil veces
con gemido y con dolor;
como supe yo ofenderos,
sabréis perdonarme vos.
Mas ¡ay de mí! no soy digno
ni menos merecedor,
que entre en mi pobre morada
tan soberano Señor.
Recibió aquel Pan de gracia;
y luego al punto llamó
á su señora la Reina,
hija del emperador,
mujer que fué de Felipe
cuarto, que ya falleció.
Vino en fin la Reina á verle;
cuando se vieron los dos,
humildemente se piden
el uno al otro perdon.
Llamó á Don Carlos segundo,
rey de Castilla y Leon,
monarca á quien guarde el cielo
para nuestro defensor. Su Majestad vino á verle
con muy grande ostentacion,
acompañado de Grandes,
los de la llave y toison.
Y Don Juan cuando lo vido,
mucho en verle se alegró;
quiso besarle la mano,
y el Rey los brazos le dió.
¿Como se halla vuestra Alteza?
Y el Enfermo respondió:
Esto es morir sin remedio,
sin que tenga apelacion;
que el morir para vivir,
no se llamó morir, no;
que esta transitoria vida
es una sombra ó vision
para la eterna que espero,
en quien confiado voy.
Volvió el rostro á un santo Cristo,
y dijo: Gran Redentor,
por esa muerte de cruz,
y por el mar de pasion
que por los hombres pasasteis
para darles redencion,
pido le deis á Don Carlos
el fruto de bendicion
en su real monarquía,
como reluciente sol,
y le libreis de traidores,
y le deis buen galardon
en aqueste casamiento,
vaya de bueno á mejor.
Hermano, lo que os suplico,
que escucheis con atencion,
y mireis por vuestra España,
que es el escudo y blason,
y lauro de la corona,
que vuestro padre os dejó.
Y la militante Iglesia,
que os corre de obligacion,
volved por la santa Fé,
vigilante zelador,
defendiendo el evangelio,
como de la Fé farol.
Hermano, si yo me viera
por consejero mayor,
seis años siquiera ó menos,
yo os dijera quien soy yo.
Y sino dígalo el orbe
en lo aplaudido que estoy,
mercedes que me hizo el cielo,
no mereciéndolas yo.
Nápoles tiembla de mí,
Mesina de mi furor,
Africa de mis banderas,
Hungría de mi rigor,
de mis clarines Holanda,
y Francia de mi baston;
de mi espada Portugal;
pero sabiendo que yo
de príncipe vuelvo en polvo,
ya dormirán sin temor.
Tráiganme acá un secretario
sin ninguna dilacion,
que hacer quiero testamento;
y disponga luego Dios
lo que su voluntad fuere,
que siempre aguardando estoy
aquel lance temeroso
de la muerte y su rigor.
El Rey que atento escuchaba,
enternecido quedó,
y en lo interior de su pecho
á los ojos le prestó
aljófar y perlas finas,
que las alfombras regó.
Tomó el oficial la pluma,
hizo la cruz, y empezó:
En el nombre de Dios padre,
criador y salvador,
comienzo mi testamento:
pongo en el primer renglon,
y digo: Yo Don Juan de Austria,
sobrino del que pasó,primeramente le mando
el alma á quien me la dió.
El cuerpo mando á la tierra;
pues que de ella se engendró:
como remanente de ella,
vuelva á entrar donde salió.
Cuarenta mil misas mando
por mi alma y mi intencion,
y ante del cuerpo presente
me dirán de Concepcion
diez y ocho por mi alivio,
y de Requiem treinta y dos.
Antes de mi enterramiento
me saquen el corazon,
y á Zaragoza lo lleven,
y en el Pilar ó escalon,
á las plantas de la Vírgen
allí le dén posesion.
Y mis tripas muy inmundas
lleven á san Salvador,
y les dén su alojamiento
de toda satisfaccion.
Y mi cuerpo al Escorial,
á las urnas, que ya son
descanso de mis fatigas,
y de los Reyes panteon.
Cuatro millones que se hallan,
que tengo de caudal hoy,
de esos le mando una joya,
de precio tenga un millon,
á mi señora la Reina,
mujer del que me engendró.
Y otra joya muy costosa,
de mucho precio y valor,
mando le dén á mi hermana
la Reina, á quien guarde Dios
en compañia de mi hermano
en matrimonio y union.
A la poderosa Vírgen
de Zaragoza le doy
seis mil ducados en plata:
diez mil á san Salvador,
cuatro mil á la de Atocha,
que son de mi devocion.
Su llustrísima de Sevilla
con dos letras me pidió
ciento y setenta mil pesos,
se los presté, y los gastó
en pan con pobres mendigos;
no los pido, porque son
escalones para el cielo,
y en la tierra paz y union.
Al de Toledo otros tantos
presté, y en esta sazon
no piden á nadie cuenta,
porque á pobres se les dió.
Y lo demas que quedare,
hecha ya la particion,
por legítimo heredero
dejo á mi hermano, y le doy
de san Juan el priorato,
de Malta la religion,
con cincuenta y seis lugares,
que de mi dominio son.
Digo á todos los oyentes
que ahora presentes son,
si les ofendí algun tiempo,
á todos pido perdon.
Tenga silencio la pluma,
tráiganme la Extrema uncion,
que estoy mirando el cuchillo
que mi cuello amenazó.
Recibió la Uncion divina;
con un santo Cristo habló:
Misericordia, Dios mio;
porque ya acabando estoy,
y tengo fletado el barco
para mi navegacion;
no permitais se despeñe
ni tenga tribulacion.
Si entrare por mis pecados
en cárcel de mi prision,
á costa de vuestra sangre
yo buscaré un fiador;
que me saque de este empeño
libre de toda afliccion.
Si son tres los enemigos,
que me dan acusacion;
que es mundo, demonio y carne,
pero estos clavos tres son:
tres son para mi defensa,
por esto me valdré yo
de aquellas siete palabras
que en la cruz pronunció
esa boca soberana,
y al Padre diré con fervor:
Commendo spiritum meum
en vuestras manos, Señor.
Y á vos, poderosa Vírgen,
escogida en perfeccion;
Maria llena de gracia,
Madre del Verbo criador,
á vuestra pura limpieza
apela un gran pecador,
que entre en vuestro rogatorio,
sirviendo de relator;
para que mi pleito vaya
siempre de bueno á mejor.
Con esto cerró los ojos,
falto de respiracion;
á diez y siete setiembre,
á Dios su alma entregó.
Lágrimas da Zaragoza,
Rogativas Aragon,
perdon le promete España,
y el gran reino de Leon.
Dios le haya dado su gloria,
y tambien conceda á nos
paz y concordia en la tierra
y en el cielo salvacion.
SEGUNDA PARTEDEL TESTAMENTO DEL
SERENÍSIMOSeñor Don Juan de Austria. Refiérese la
católicay última despedida que antes de espirar
hizo delRey su hermano, de todo el reino y de los
Gran-des. Y tambien las mandas que legó á
lasimágenes de su devocion.
Viendo ya el gran Zelador,
que á su mal no halla remedio,
trató de pulir la joya,
para que luzca en el cielo.
Incorporado en la cama,
á todas partes atento,
vió en los que le asistian
de su enfermedad el peso.
Vió á muchos, y algunos Grandes,
que en sus rostros se está viendo
el sentimiento y dolor
de verle ya casi muerto.
Díjole á su confesor:
Oh, que postrado me siento!
y ya tan lleno de llagas,
que un san Lázaro parezco:
sea por amor de Dios,
que esto y mucho mas merezco:
mejor era Job que yo,
y en un muladar fué puesto.
No podré yo encarecer
el gran consuelo que tengo,de ver que fuisteis mi paje,
y hoy me sirvais de maestro.
No lloreis, amado padre,
porque me aflijo de veros,
y en lance tan apretado
he de menester el consuelo.
Las materias del despacho
ya sabeis que son de peso,
y que solamente un ángel
puede acertar el gobierno.
A quien voy á dar la cuenta
sabe, que no hubo en mi pecho
mas de un celo claro y limpio
de servir á Dios y al reino;
y si en alguna ocasion
os hablé, Padre, con ceño,
por amor de Dios os pido
me perdoneis este yerro.
Dadme una mano á besar,
y un abrazo por recuerdo,
de que siempre me tendréis
en vuestra memoria impreso.
Gran Nuncio de España, á Dios,
mirad que os suplico y ruego,
que me echeis la bendicion,
que toca al Pastor supremo.
Y le diréis de mi parte,
en vuestro primero pliego,
que beso su sacro pié,
como á teniente del cielo.
Gran Cardenal de España,
Arzobispo de Toledo,
Portocarrero, que el nombre
causa cariño y respeto,
por nuestra fina amistad,
y el afecto verdadero
que siempre os tuve, os suplico
mireis por mi Rey y dueño;
que es muy grande compasion
ver que queda jóven tierno,
y tan lleno de cuidados,
todos de tan grande peso.
El Priorato os encargo,
porque me crié con ellos,
y les tengo tierno amor
y un particular afecto.
Perdonadme, amante amigo,
si acaso he sido molesto;
aunque algo se ha de suplir
al que se parte á otro reino.
Patriarca de las Indias,
á mi Rey os encomiendo,
pues os toca mucho á vos
el darle santos consejos.
Inquisidor general,
Valledaries, siempre recto,
que el tribunal de la Fé
gobernais con tanto acierto,
quedaos en paz, y mirad,
que os encargo mucho, y ruego
que me encomendeis á Dios,
y cuideis de aquellos reinos.
Gobernador de Castilla,
mirad que con santo celo
me consoleis á los pobres,
que son la porcion del cielo.
Guardaréis justicia á todos
distributiva y con peso,
por ser basa la justicia,
que asegura firme reino.
Duque de Alba generoso,
coluna de aquestos reinos,
espejo de la verdad
y de la lealtad ejemplo,
solo os encargo mi Rey,
que con el cuidado vuestro
será feliz su reinado,
y temblará el agareno.
Atended mucho á los pobres,
mirad, buen Duque, por ellos;
porque me daréis un gran gusto,
y que yo no puedo hacerlo.
Encomendadme al Señor,
que yo os ofrezco lo mismo;pues sufragios y oraciones
son escalas para el cielo.
A Dios, que estaréis cansado
de llevar la noche en peso:
estimo vuestro cariño,
que en vuestra edad pasa á exceso.
Si al salir os preguntáren,
que como queda el enfermo,
les diréis que estoy mejor,
pues méjoro para el cielo.
Duque de Sessa, mi amigo,
ya ha llegado aquel tiempo
de saber de los amigos
la verdad ó el fingimiento,
Muy bien sé, que siempre fuisteis
fiel y leal á mi afecto;
Dios os dé muy larga vida
con felicidad y aumentos,
y por último os encargo,
que despues de ser yo muerto,
visiteis y consoleis
á mi Rey y amado dueño;
que no tome pesadumbre,
y que prosigan los fuegos;
pues es primero mi Rey,
y un vasallo importa menos.
Prosigan tambien las galas,
máscaras y lucimientos;
las campanas no se toquen,
aunque sepan que yo he muerto.
Don Gerónimo de Eguia,
cansado estaréis, lo creo,
de haber sufrido tres años
á un hombre que es tan molesto.
Ofrecedlo en sacrificio,
que juzgo que será acepto;
pues al que ejerce tal oficio,
muy gran lástima le tengo;
porque ha de entender con tantos,
y negocios tan diversos,
con las contínuas audiencias
y los muchos descontentos,
á quien siguen maldiciones,
que nunca temí, confieso;
porque si en algo lo erré,
fué error de celo lleno.
Ya es hora de despachar,
acudid á vuestro empleo,
y asistid mucho á mi Rey,
como yo de vos espero.
Portocarrero el leal,
que siempre fuistes siguiendo
las mismas calamidades
y trabajos de mi dueño:
solo te pido y encargo,
mires por tus compañeros,
que á mi señor y á mi Re;
le he suplicado lo mesmo,
y me ha dado la palabra
con gran cariño de hacerlo,
sin reservar á ninguno,
desde el grande hasta el pequeño
Ya le dejo á cada uno
de mi parte lo que puedo,
porque los bienes raices
han de volver á su centro.
Que me encomienden á Dios,
rezándome un Padre nuestro,
cuando tuvieren lugar
que para todo habrá tiempo;
y que perdonen la poca
caridad que usé con ellos,
pues sabe Dios que quisiera
que quedaran muy contentos,
y que todos me acompañen,
hasta dejar este cuerpo,
depósito de gusanos,
encerrado en san Lorenzo.
A don Fernando Carrillo
le escribiréis que soy muerto,
porque me encomiende á Dios,
que sé lo hará, como bueno;
siempre le amé con verdad,
por su valor y su esfuerzo;y porque por mí defensa
perdió un ojo en un reencuentro,
es Marques de Villa-fiel:
pues que siendo fiel y atento,
sirvió á Dios, al Rey y á mí,
con desinterés y celo.
A las Señoras Descalzas,
darás, así que haya muerto,
el cofrecillo de concha
que quité á Aliatar soberbio,
cuando, si tienes memoria,
me metí en tan grande empeño;
que á no valerme el valor,
me llevára prisionero.
Darás la tapicería,
que contiene el nacimiento
de mi señor Carlos quinto,
á quien Dios tiene en el cielo;
que sabes la gané en Flandes,
de veinte y dos años siendo:
si fué dádiva de España,
yo la cobré á sangre y fuego.
Tambien te pido y encargo,
que á cuantos Santos vinieron
para interceder con Dios,
les hagas algun cortejo.
Darás algunas limosnas
á iglesias y monasterios,
que sirven de bien al alma,
ya que no puedan al cuerpo.
A Sor Juana de la Cruz
harás dar aquel dinero
que queda para retablo,
que sé que el rey gusta de ello;
y di á las demas Religiosas,
que perdonen, que mi afecto
deseaba remediarlas;
llámame Dios; ya no puedo.
Á Dios, Grandes de Castilla,
á Dios, ciudades y reinos,
á quien estima mi amor
con un cordial afecto.
No puedo á todos nombraros,
porque me falta el aliento,
y siento viene el letargo
cercando mi triste cuerpo.
Ya me ha comenzado el frio,
que pienso será el postrero:
ruego á todos me perdonen
con cristiano y santo celo;
y á la Vírgen del Sagrario,
de Guadalupe y Loreto,
del Buen Suceso, y la Aurora,
de Monserrate y Consuelo,
á la de la Soledad,
Almudena y los Remedios,
con la gran Reina de Atocha,
que es del patronato regio,
pido que sean mi amparo,
mi refugio, mi consuelo,
para que despache bien
en el tribunal supremo.
De Maria el dulce Nombre
es mañana, y segun veo
á las doce horas del dia
estaré en juicio puesto.
Y á la hora señalada
le dió el letargo postrero,
con que invocando á Jesus,
se fué el alma, y quedó el cuerpo.
El cual con real aparato
fué llevado á san Lorenzo,
quedando tristes los Grandes
y llorando todo el pueblo.