EL SEPULCROLo que puede el Amor
Trágico fin de Leandro al pie del Sepulcro de
suadorada Emilia
Segunda parte del SepultureroHa de casa?
Sepulturero. Quién llama?Me conoces? soy yo. Voy señor. A estas horas venir?Sí, dame las llaves del ce-Sepult.
No puede ser: el sol se pone: es muy tarde. Tanto mejor: así no seréSepult.
No hagais como la otra noche que no os podía hacer mar-Leand.
Ah! no. No será como la
otra noche! Te lo prometo.... NoSepult.
¡Gran Dios! Que cara llevais. Vuestro rostro desencajado
y pálido me horroriza. Señor, me
dais compasión. No: no me compadezcas
amigo: pues hoy ya soy feliz. Feliz decís? la palidez de
vuestro rostro, los labios sin color
y estos ojos sin luz ni brillo: me
revelan señor, que en estremo padeceis. Por Dios: reportaos unLeand.
Dadme las llaves. Siendo ya de noche y conociéndoos cuasi desesperado no meLeand Me lo prometisteis la otra
vez: y así cumple tu palabra que
yo cumplo ya la mía. Aquí tienes
el dinero prometido: todo en oro,
abre pues: ó mejor, vengan lasSepult.
Aquí las teneis, vos mismo,
abrid. Sobre todo, gran pru-Leand.
No vuelvas hasta que sea
de día: déjame enteramente solo.
Procurarás que nadie se acerqueSepult.
Pero señor.... temo de vos
una locura. Marcha. Retírate. Ya cerró él mismo la puerta interiormente. Temo mucho no
pierda su razón. Quizá su vida está en peligro.
No le abandonemos, desde aquí
podré observarle sin ser visto, la
luna está muy clara... alerta pues.
¡Pobre joven! arrodillado está á
los piés del sepulcro de su amada.
El otro día cuasi no podía arrancarle de allí. ¡Infeliz! Saca unos
papeles, los besa, los moja con sus
lágrimas...., alguna carta será de
la virgen que allí yace. La besa
otra vez y la aprieta allá en su
pecho.... ¡Oh delirio del más verdadero amor! Se levanta; parece
desesperado.... golpea la loza....
intenta arrancarla.... la besa....
sus lágrimas corren por el mármol.... ¡Infeliz!
Al fin se sentó al pie de aquella
tumba: parece sosegado: está
tranquilo: sólo algún suspiro se
le oye de cuando en cuando....
puedo retirarme sin temor. Vámonos á contar el dinero que me
ha dado. Váse.¡Ilusiones fantásticas!....
sueños de mi mente acalorada dejadme en paz! ¡Emilia!.... mi dulce Emilia ven, sombra querida de
mis ensueños, no te apartes de
mí!.... ¿No pedía tu amor el sacrificio de mi existencia?.... ya está
consumado.... ya no pertenezco á
los vivientes, ya no queda de tu
Leandro sino el espíritu que lleno
del más puro y acendrado amor
vuela hacia tí.
Las doce dan, prenda querida,
las doce dan ¿y vivo aún? No:
no viviré ya mucho tiempo. El
veneno mortal que he bebido, me
está acabando ya. Me siento aquí
un fuego que me abrasa... no puedo respirar aquí..,. me ahogo....
¡Emilia! ¡Emilia! voy á morir....
estoy contigo..., me ahogo.... me
abraso....(Sale). Son cerca las tres
Son cerca las tres
y el enamorado aún no sale. El
sueño le habrá vencido y estará
tal vez durmiendo al pie del panteón. ¡Pobre joven! al fin morirá
del frenesí. ¡Qué desgracia! ¡Gastar la vida de este modo en la flor
de la edad! Tres veces ha visitado
ya este lúgubre recinto en altas
horas de la noche, Siempre con la
misma pasión, con el mismo ardor.... ¿Dan las tres? Es preciso
entrar, sí, sí; voy á decirle que
marche.... que se aleje, que esto
es abusar de mi.... No le veo. ¿Se
habrá ido? No está aquí. ¡Gran
Dios!!! ¡Tendido en la gradería!
¡Infeliz! Su cuerpo yace frio y en
desorden sobre el mármol.... Un
papel lleva en la mano.... á ver
démosle una ojeada y tal vez podamos aclarar algo.
«A nadie se culpe de mi muerte;
»yo mismo me la he dado: héme
»bebido un veneno. Amaba á Emilia.... Ella murió: y no pudiendo
»yo vivir sin ella, voy á morir pidiendo me coloquen en su misma tumba».
«Leandro».
¡Infeliz! Murió víctima de su
amor! ¡murió envenenado!.... y yo
imbécil que le permití penetrar en
este sagrado recinto dando fe á
sus palabras y figurándome que
sólo deseaba llorar sobre la tumba de la que fué su amada.
Es necesario buscar un medio
para salir de todo compromiso.
En mi habitación podré reflexionar mejor. Váse.
FIN DE LA SEGUNDA PARTE
NUEVA CANCIONMORIR DE AMOR
SEGUNDA PARTE DEL SEPULCRO
Abre querida
tus tiernos brazos
y mil abrazos
reciba yo:
abre tus ojos
y una mirada
prenda adorada
dame de amor.
Angel del cielo
baja á la tierra;
acaba mi pena
hazme morir;
pues de tí ausente
no hallo consuelo
eres mi cielo
quiero venir.
Dentro la tumba
por tí habitada
sin vida, sin nada,
feliz seré;
abre la losa
vendré contigo
y allí tendido
me quedaré.
Y nuestra alma
muy firme unida
á mejor vida
pronto estará,
y el Dios del cielo
al otro mundo,
nuestro amor puroAlza tu frente
abre tus ojos
y nuestros votos
firmes serán,
y estos sepulcros
plantas y flores,
nuestros amoresLa tierra falta
bajo mi planta;
ya no me espanta
la muerte no:
abre querida,
me estoy muriendo
mi juramento
te cumplo yo.