Pam, pam.—Quien?—Un servidor.
—¿Qué se ofrece?—Este papel.
—Qué cosa es?—Lo dice él;
entréguelo V. al señor
—Señor , señor , suelte el diario.
—¡ Mala peste que te lleve !
—Pues si parece que llueve
y la luna dice Vario !
—Fe.. li.. ci.. ta. cion ! pues ya !
—No lo dije ! cinco van.
—Mujer en su derecho están
pues se acerca Navidad.
Dice : Que el cielo señor ,
os conceda larga vida ,
con la aureola ceñida
que concede tierno amor.
Y durante luenga edad ,
de riquezas atestados
podais ver regocijados
las fiestas de Navidad.
No sé si claro me esplico ,
mas si me entedeis , y....
—Pues señor acaba aquí :
—¿ Qué significa y..., chico ?
—Que si teneis , buen señor ,
un real , peseta ó doblon
ó un franchute napoleon ,
para darlo á un servidor
es la mejor ocasion.