
UN DEUDOR DE VIAJEÓDON ROBREÑO HECHOFIN DE FIESTA POREDUARDO SALA YNOTA.—La propiedad de esta pieza perteneze á José
Torras, quien perseguirá ri- gurosamente cualquier
impresion fraudulenta. Se hallará de venta en casa los
sucesores de Antonio Bosch, calle del Bou de la Plaza
Nueva, núm. 13. tienda. Barcelona.—lmp. de Narciso
Ramirez y , pasaje de Escudillers, núm. 4.—1877
— 2 —ROBREÑO.
D. DIEGO. INES.
PABLO, zapatero.
MIGUEL, idem.
DOS APRENDICES, idem.
NOLASCO, acreedor.
VARIOS. idem.
UN COCHERO.
ACTO ÚNICO.
Sala de una casa de huéspedes sencillamente
amueblada, una puerta en el fondo con escale-ra que
conduce á las habitaciones de arriba, otra á la
izquierda del actor que comunica alcuarto de D.
Diego, otra á la derecha que figura ser la entrada. Al
levantarse el telonaparecen D. Diego escribiendo y
Robreño cerrando un baul.
ESCENA PRIMERA. Se acabó: vamos por otro.
(Va à cerrar la malela, que
hay encima de una silla)
Uno. (dentro.)
¿lnés?
Inés. (id.) MiUno. (id.) LaDiego.
Que siempre el grito la eche
á Inesita ese mal potro. Tio, no hay de qué estrañarlo,
que jamás mujer he visto
tan temeraria... y por Cristo
que bien podria jurarlo.¿Cómo, José, hubo danza?Nada de eso, tio. á qué... Ya no quiero á Inés. Y ¿en qué estriba tal mudanza,
cuando ayer noche me decias:
tio, tendré que dejarla
yo que quisiera llevarla...?Aquello fué tonterías. Nada me ocultes Robre.
(se levanta )
porque testigo es el cielo
que por tu bien me desvelo...
cese el temerario empeño.
No te obstines en negar
que en tu contra va á volver.
¿En dejar una mujer
hallas para que estrañar?Mucho menos ciertamente
si la dejo y no se mata;
por un gran pozo de plata
y una hurí de esbelta frente.
Diego. llola, hola... bien, muy bien. Dos amantes tengo en ciernes. Pues es conquista de viernes. Y de sábados tambien. Y dígame el caballero,
¿dónde en tan buenos auspicios... Ensayé mis ejercicios?
en casa de un zapatero.¿Y yo crédito he de dar?Parece que os maravilla
que sentado en una silla
sea fácil conquistar.
A una silfide, una hurí
ó llámala como quiera,
lo cierto que es la primera,
mujer que me gustó á mí.
Que es rica y viste á lo lujo,
hermosísima á cual mas
y comprendeis ya, sin mas,
que á este corazon sedujo. Mas con tanto alambicar
y tanta alegría, aun no sé
cómo ha sido. Lo diréDespues lo podrás contar,
que ahora á mi cuarto me voy,
y en él estaré, que infiero
que no puede el zapatero
hacerse esperar... Ya estoy. Lo que si debes hacer
de esta original tragedia,
Rob. o mejor dicho, comedia. Comedia. Vamos á ver. Es tu papel estudiar
con mucha aplicacion. Tocante á declamacion,
tio, no hay que aconsejar.
Porque tiene mas parola
esta lengua de... Bien, bien 
(entra en su cuarto. )Que no tiene... no sé quién
en toda su barcarola.
ESCENA II. Pues señor, lindo suceso
cuando venga el zapatero;
pero ¿qué me importa eso?
lo primero es lo primero.
¡Oh tio! por Barrabás,
que aunque su ocurrencia es tuna,
la acato; pues mi fortuna
ha labrado. ¿quiero mas?.........
Esta mañana me fui,
obediente á sus mandatos,
á buscar los mentacatos
de Pablo y Miguel; y allí,
en casa el segundo, ví
en un sillon recostada,
señorita, que anonada
con su mirada hechicera,
del hombre cuanto pudiera
de la mujer todo ó nada.
Digo que si hasta el presente
mujeres detesté yo,
con su mirada hiriò
mi corazon y mi frente.
¿Mi corazon? ciertamente
que ahora latiendo está.
¿Mi frente? me trae ¡ah!
su imágen, que es de ángel puro,
y en trance tal, de seguro
quien no se rinda no habrá.
(pausa.)
Muy entusiasmado estaba
Miguel postrado en el suelo
cuando medida tomaba
del lindo pié, que ostentaba
el angelito del cielo.
Y entrando en conversacion
dulce, prolija y dichosa
conmigo, declaracion
me hizo, con resignacion,
de serme sincera esposa.
Mencionándome riquezas,
que un todo hacen feliz,
la dije ¡oh! me interesas:
y ella dijo: soy actríz
con muy notables proezas.
Y si conmigo ser rico
quieres, á la par que esposo,
debes ser tú tambien cómico,
y besándola su pico
cómico, dije, gracioso.
Dejemos de alambicar
que el tiempo urge; y es mejor,
para mi amor demostrar.
un soneto dedicar
á la prenda de mi amor
(Va á la mesa y escribe. Sale
Inés con mu- cha precaucion por la puerta
del fondo en cuyo umbral se queda.)
ESCENA III. Contentadizo y alegre
está escribiendo Robreño;
yo descubriré el objeto
de esta alegría sin freno.
Porque á Inesita, José,
Inesita,
José,
perspicaz y astuta en todo,
no se la pegan poetas,
sabios, ni menos los tontos.
Acercándomele iré,
y echando á la vuelta el ojo,
pasaré al campo revista
por si hay en campaña un moro.
Y á ser, como bien pudiera,
el tal moro mitológico,
diré á Robreño perdone
de este mi paso celoso.
Mas si el moro está en campaña
con sus faldas y su moño,
diré á José con desprecio:
quiero ver la cara al moro.
(Ya acercándose á Robreño
de puntillas ylee lo que escribe por encima
de su hombro.)
Cuidadito no caigamos,
(lee)
á Margarita, soneto.
¡Ah!¿Quién anda por aquí?
¡pero Inesita! ¡qué es esto!No te acerques, hombre cruel,
ni me hables. Inés, te ruego... Y yo á escucharte me niego
y te rasgo este papel.
(Rasga el papel que escribia
Robreño.)
Mucho te pesa: maldita
la aficion, José, que tuve
de tí, sí... Calla, alguien sube. Este alguien es Margarita.
(Sale un aprendiz zapatero con un
par de,botas.)
ESCENA IV.¡Ah de casa!¿Qué alborotas?
Apr. ¿D.
Diego?Aquí está él.
(Sale Diego de su
cuarto.)Me manda el señor Miguel
á que le traiga las botas. Hombre, habeis tardado un año.
¡Vamos á verlas!
(Se calza la bota del pié
derecho.)¿Qué tal?Lo que es esta no val mal.
(Se calza la otra.)¿Y esta otra?Que me hace daño:
quita, Robreño, por Dios.
(Robreño se la
quita.)
¡Ay Jesús!Pues, caballero,
que son iguales yo infiero. No son iguales las dos.
Esta te la llevarás,
y dirás que la haga á Miguel
lo mejor que conozca él,
y despues la traerás. Está bien: abur.
(Vase el aprendiz por la puerta de
entrada,Inés por la del fondo.)
ESCENA V.¿Qué tal?
(Mostrando la bota que lleva
calzada.)Lo que es el precio es barato. Pues no hay como un mentacato
para pagador cabal.
(Entra en su cuarto.)
(Robreño solo contempla el
papel que Inés leha rasgado.)Pedacitos de papel,
que con tanto afan he escrito,
perspicaz, génio maldito
de mujer infame y cruel.
¿Por qué desahogar con él
de tus celos la injusta ira?
vil mujer, con tiento mira
que si mi poder te alcanza,
ha de ser cruel mi venganza,
venganza que al orbe admire.
(Sale otro aprendiz con un par
de botas.)Deo gracias. Vamos al juego
segunda vez, voto al diablo. De parte del señor Pablo
las botas del señor Diego.
(Robreño llama á la puerta
del cuarto de sutio: Inés asoma por la del
fondo.)Bueno, bien: san Nicodemus,
¿otro zapatero? ¡oh!
una bota aquel dejó;
aqui hay maula, escuchemos,
(D. Diego sale de su
cuarto.)
ESCENA VI. Hombre, habeis tardado un año;
vamos á verlas.¿Que tal?
(Se calza la bota del pié
izquierdo.)Lo que es esta no va mal.
(Se calza la otra)¿Y esta otra?Que me hace daño;
quita, Robreño, por Dios.
(Robreño se la
quita.)¡Es el mismo Padre nuestro!Pues á mi me ha dícho el maestro
que son suyas estas dos.¿Qué son mias? ¡Voto al diablo!
Mira, esta la llevarás
al señorito don Pablo
y que la aplique dirás
remedio á su grave mal
y muy pronta curacion
esto sin mas remision. Está bien.
(vase. )Anda, animal. Un ardid mas económico
yo no lo he visto jamás. Pues apréndelo, y lo sabrás
para cuando seas...
Rob. (ap.)(Sale Inés cantando.)
Inés. (canta) Del
Tajo en la amena orilla,
paciendo estaba el ganado
un pastor, que era adorado
de una linda pastorcilla.¿Nada la dices, Robreño?
¡ni aun mirarla siquiera!
¡mírala qué retrechera!Dejadme, que es fuerte empeño... Eso es, dejadle, señor;
¿á qué molestarle ahora?
si él no me quiere, en buena hora:
otro me querrá mejor.
(Va á irse y se vuelve con
arrogancia.)
Mas si mi saber no alcanza
á metamórfosis tal,
Robreño, juro formal
que ha de ser cruel mi venganza.
(Vase por la puerta de
entrada.)Siendo así tan orgullosa
y en todo tan altanera,
¿cómo quererla pudiera
solo por su faz hermosa?
(D. Diego va á
hablar.)
No me digais nada, tio,
que á saber vos las razones,
gracias diéraisme á millones
del noble proceder mio. Dejo á Inesita, sí;
y pues cerca está la noche,
voy á ver si hallo algun coche
que se lleve eso de aquí.
(Señalando el baul y la
maleta.)
D. Diego entra en su cuarto,
del cual sale despues con sombrero y baston.
Robreño recoje los pedazos de papel.
)
Diego. (saliendo.)
¿Ya todo corriente está?Está. Silencio, si viene alguien. Bien,¡A ver cómo nos saldrá!Nadie sabrá. Pronto el coche aqui estará;
ten tú el equipaje á punto
y lo bajaremos junto. Está bien. Nadie sabrá.
(D. Diego vase por la puerta
de entrada: al salir se halla con Inés, que
entra con un jarro.)Adios, niña. Abur, señor.
(Robreño la detiene.)Escúchame.¡Quita allá! 
(Rechazándole. )
No he de escucharte; ya habrá
quien te escuche algo mejor.
(Vase por el fondo.)¿Qué me importa tu desden
si para nada te quiero?
¿qué me importa, si prefiero
Margarita, que es mi eden?
Y ¡no ha venido!... mejor,
que no está hecho el soneto.
¡Ah! Inesita, yo prometo
dar el pago á tal valor.
(Mostrando los pedazos de
papel.)
ESCENA VII.
(Sale Miguel y su aprendiz que trae
una bota.)¡Ah de esta casa!¿Quién es?¡Señor Diego!Fuera está. Del par de botas la cuenta
venia ahora á cobrar. Pues no encontrándole en casa,
mas tarde podeis tornar,Es que de aquí no me salgo... Sentaos si os place. Ya,
¿acaso vengo á aguardarme?Pues ¿qué quereis?Lo sabrás;
quiero la bota ó el dinero. Cuando mi tio vendrá. Lo quiero ahora, zaguango.
(Inés asoma por el
fondo.)No grite V. ¡voto ásan!
porque de un sillatazo
le rompo á V...
(enarbolando una silla. )
— 6 —(riendo.)
Ja, ja, ja.
aprendiz, llevemos esto;
mas que la bota valdrá.
(Miguel y el aprendiz toman el
baul.)El ser. Miguel, tan osado
muy caro le va á costar.
(va á descargar la
silla.)Robreño, eres harto jóven,
y así te he de enseñar
que donde la razon sobra
el valor no pueda náa.
(Le da un empujon y se marcha
llevándose el baul y dejando la bota.
Robreño cae tirando la silla.)(ap.)
Venganzas de un pecho noble.¡Ay Jesús, estoy molido!
(se levanta )(ap.)
Lo que estás es abolido.¡Dios! si hemos perdido doble.
(Sale Pablo y su aprendiz quetrae
una bota.)
ESCENA VIII.¡Ah de casa!
Rob. (ap.) ¡Voto á
España!¿Señor Diego?Fuera está,Pues aquí la bota va
(la deja. )
y la cuenta en su compaña;
¿qué dice V?Ya lo siento,Pablo.
No me espero. Pues marchaos. No lo quiero. Asentaos. No me asiento. Pues, ¿qué quereis?Vais á verlo,
aprendiz, voto á Sevilla!
(El aprendiz toma la malela y
se va riendo á carcajada suelta. Robreño
enarbola una silla, en cuya posicion se queda
hasta que están fuera de la escena.)Marchemos. Con esta silla...
(la suelta. )
todo hoy vamos á perderlo.
Quedamos sin equipaje
y la hora de marchar
pronto en el reloj va á dar.
¿Cómo hacer pues el viaje?
Ay Jesús ¿quién pudo, quién...
yo me vuelvo loco, sí;
¿qué dirá el tio de mí?
¿qué dirá el tio...
(se cae en una silla.
)(ap.)
Muy bien.
(Sale Nolasco, seguido de varios
acreedores.)
ESCENA IX. Ah de casa!... señor poeta,
muy tranquilo duerme V.¿Acaso no dormiré?(ap.)
Ha perdido la chaveta.¿Y su tio?Está fuera. Pues V. nos va á pagar
cuanto él nos debe.¿Jugar
quereis conmigo?Pudiera.
Y si no nos paga pronto
de todo, se queda en cueros. Tal hazaña, caballeros,
es de hombre cobarde y tonto.
Si para dejar en cueros
á un jóven de veinte y un años
venís en número tamaño,
valientes sois, caballeros.¡Voto á brios!... Si V. contara
sobre de estos once mas,
yo solo, por Barrabás,
sin todo esto le dejara. Bien. Pues ya que alijerado
de estos once ando hoy,
que no hareis, juro á quien soy,
todo cuanto habeis hablado. A probarlo. Pronto sí;
(Robreño y Nolasco luchan á
brazo enlazadodespues secaen, yendo el
primero debajo.)Ja, je, je se fué debajo.¡Ay, tio, cuánto trabajo!
(Dos de los acreedores ayudan
á Nolasco para desnudar á Robreño, que lo
dejan en traje de dormir, esto es: en mangas
de camisa, calzoncillos blancos y medias,
que serán negras. Los demás cogen los
pocos muebles que habrá en la
escena)Fresquito andarás así;
aunque su valor es poco
algo ganamos con ello.
(Señalando los
muebles.)
Robreño, esto por aquello
jugamos loco con loco.
(Vanse todos. Robreño se queda
tendido; saleInés.)
ESCENA X.¿Qué haces, Robreño, así?
Rob. ¡Ay,
Inés, cuánto he sufrido!¿Qué haces, Robreño, tendido?¡Ay Inés, cuánto sufrí!
(se levanta. )
Mi tio, ¡maldito hombre!
alejarse ha pretendido,
dejando deudas pendientes,
de esta ciudad maldecido.
Y yo, mísero encargado
del papel el mas impío
he sido en esa comedia
expiador de sus delitos.
He perdido, Inés, la ropa,
único equipaje mio,
y ahora tendré que cubrirme
con la hoja de algun lirio.
He perdido á la huéspeda
de esta humil sala el aliño
y tambien su equipaje
todo ha perdido el tio.
Mas lo que á saber no alcanzo
(porque es, Inés, un
misterio)
cómo los acreedores
llegaron así á olerlo. Todo en el mundo se sabe,
como dice aquel proverbio:
mas ¿quién es esa señora
con semblante altivo y regio?
ESCENA XI.
Dichos y MARGARITA. Margarita, á vuestros piés. Levantad, mi Robreñito,
teneis calor?
Rob,
Un poquito.¿Y no frio? vaya pues...¿Os maravilla? en buena hora.¿En el invierno calor?¿Es estraño?Sí señor. Pues asentaos, señora.
(Se asienta al suelo.)
Hermosa, no tengo ropa.¿Y su tio?La que lleva. Mas... Estoy hecho una breva,
una breva y una sopa. No entiendo. Mi tio ¡oh!
(levantándose. )
debe duros á trompones.¿Debe acaso mil millones?No tanto, señora, no. Pues si todo eso debeira,
yo se lo pagara todo;
que no hay de angustiarse modo
cuando el todo es friolera.
Mas,¿su tio?Héle aquíSeñorita, á vuestros piés. Tio, la señorita es
mi sílfide y hermosa hurí. Yo celebro el conocerla¿Nada mas, tio? ¡Barrabás!¿Acaso hay mas?El tenerla
por sobrina. Sí que es mas. Yo soy, caballero, actriz. Escuchad este diseño;
siendo cómico Robreño,
será con ella feliz.¿Conque pretendeis casaros?Si V. lo contrario... No;
que se case quiero yo;
mas una cosa he de hablaros.
Cuando jóven zascandil
he sido siempre á cual mas:
y así ahora... No hableis mas:
aquí hay de duros tres mil;
(saca una bolsa.)
si debeis aun mas, señor... Ni tanto tampoco.¿No?
pues todo esto os doy yo;
(se le dá. )
pagad al acreedor. Con lo que sobra mé iré
á mi pueblo esta noche.
Cochero. (saliendo)
Señor, abajo está el(Diego reconoce la escena, Robreño
é Inésrien.)
— 8 —Inés, ja, ja. Y ¿qué es?Lo diré.
cual leones han entrado,
Los acreedores fieros
y todo se lo han llevado,
dejándome asi, en cueros.¿Quién pudo decirles?Yo. Diego. ¡Tú, Inesita, tú!Yo, sí:
¿recordais que os prometí
venganza terrible?¡Oh!Oí todo cuanto hablasteis;
todo he visto, cuanto hicisteis:
me he vengado, y muy bien visteis
como de mí no os burlasteis.
Señora, amaba á Robreño:
mas ya que él os ama ahora,
yo desisto, gran señora,
de mi pertinaz empeño.
(Todos los acreedores y zapateros
vuelven áentrar con todo lo que se han
llevado.)
ESCENA XII. Vedle allí. Sr. D. Diego... Ea, señores, callad;
hoy todo se va á pagar:
¡oh! de alegría estoy ciego.
(Les paga y se marchan. Inés
se va por lapuerta del fondo.)
Rob. à Marg. Ahora quisiera saberAhora quisiera saber
qué comedia es la elegida.
para mi primer salidaHéla aquí. 
(le da un librito. )
Rob. (lee) No puede
el guardar una mujer.
Pues yo una décima haré
al público dedicada,
y si de él es aceptada.
complacido quedaré
y él me dará una palmada.
(escribe. )
(Dejando de escribir.)
De alegría harto inconfusa
esta mi mente, señora.
Aqui está. Leedla ahora,
sepamos cuál es su musa
Rob. (lee) Hoy,
público, á quien adoro,
á tus aras me presento,
y con mi corto talento
toda tu piedad imploro:
que soy incapaz no ignoro
de ponerme á tu presencia;
pero como la indulgencia
ha sido siempre tu escudo,
que me dispenses no dudo
disimulo y asistencia. Eres Robreño... Poetastro. Gran poeta iba á decir.
(Inés saliendo y con tono
burlon.)
¡Qué risa si va á salir
en la Abadia de Castro!
Aunque á mi entender, Robreño,
ya que soñaste delicias,
eligiera por primicias
el drama La vida es sueño.
Composicion es muy hermosa,
digna de su autor y su fama
é hiciera despues del drama. UN BOFETON
(se lo dá. )Y SOY DICHOSA.
(Diego, que ha acabado de
pagar á los acre-dores.)
¿Qué es lo que has hecho atrevido?
así paga los consejosLos consejos son malejos
si son dados á un marido.
(Abraza á Margarita.)En fin, ya se ha concluido:
Inesita, eso es nada;
lo sé; fuiste ultrajada,
y el remedio podrá ser
(Al Público.)
á quererlo conceder
el favor de una palmada.
