
RELACION VERIDICA
DE LA GRAN CATÁSTROFE
POR LA INUNDACION DE LA CIUDAD DE
BARCELONA,
ocurrida en la
mañana del dia 15 de setiembre de 1862.
Triste y conturbado el pecho,
llena de dolor el alma,
relatar queremos cosas
que no son para contadas;
porque viéndolas tan solo,
presenciando las desgracias,
puede tenerse del lance
una idea aproximada,
y es forzoso que les demos
una relacion exacta.
Por lo tanto, mis lectores
deben perdonar las faltas
y omisiones en que incurra
quien en un papel relata
lo que ha visto por sus ojos
de la terrible desgracia,
con lo que otros le contaron,
ya que en la familia humana
no hay quien vea á una misma hora
lo que en varias partes pasa.
¡Esto no es posible al hombre;
solo Dios á tanto alcanza!
Así, con permiso de este
y dos cuartos que se pagan
por tener en malos versos
una relacion exacta,
á empezar voy, pues no quiero
ser tenido por machaca.
En la rica Barcelona,
primera ciudad de España,
por industria y por comercio
hoy como antes afamada,
dia quince de setiembre
el sesenta y dos de gracia,
noche del domingo al lunes
que es principio de semana,
descargó tal aguacero
con furor y saña tanta
que allá junto á S. Antonio,
arreciando la borrasca,
cual preludio del suceso,
se inundaron varias casas
mil temores infundiendo,
do quier sembrando la alarma
que crecia, con lo oscuro
de la noche malhadada.
Y la lluvia que á torrentes
su furor aumentaba,
pareciendo que se abrian
del cielo las cataratas,
sembró el duelo y la tristeza
en la gente atribulada,
pues hacia algunos dias,
en la anterior semana,
y merced á otro diluvio
se llenaron varias casas,
y así los inteligentes
la catástrofe auguraban.
Al fin se pasó la noche
diluviando y sin desgracias
personales, por supuesto,
aunque el cielo, encapotada
su sañuda faz mostrando
los temores redoblaba,
sin que al mostrarnos la aurora
de sus rayos la luz clara
de acabarse el aguacero
indicase la esperanza.
A las nueve aun la lluvia
sus furores continuaba:
despues fué disminuyendo
renaciendo así la calma
en aquellos que temian
ver sus casas inundadas.
Cesa casi por completo
á las diez de la mañana,
cuando un caudaloso rio
precipitase en la Rambla
de repente, y arrastrando
cuanto á su paso encontraba
vigas, carros y personas,
produciendo mil desgracias
con aquel furor insano,
con su inesplicable saña
parecía ¡ oh Dios ! decirnos :
Lo que bombas no alcanzaran
en tus contiendas civiles,
lo alcanzaron fieras aguas.
De hoy mas quien busque á Barcino !
la hallará solo en el mapa!
Describir las mil escenas
que en aquel momento pasan,
rasgos del valor heróico
que distingue á nuestra raza
y do quier se presenciaron,
los peligros que arrostraran
así los hombres del pueblo
como los bizarros guardias,
no son para nuestra pluma;
es para ello mal cortada.
Para el anhelado ensanche
que á Barcino ha de dar fama.
que con París y con Lóndres
debe al menos nivelarla,
con universal aplauso
derribóse la muralla
que la circuia, cuando
eran muros salvaguardia
contra fieros enemigos
que una plaza sitiaban.
Pues el arte de Belona
al mostrar la ineficacia
de los muros, dió á Barcino
el espacio que anhelaba,
Efecto de aquella lluvia
tan copiosa, las montañas
que circuyen Barcelona,
por torrentes desbordadas
á la llanura lanzaron
con furor sin par las aguas.
Su caudal enfurecido
une la Riera Blanca
al que con rapidez suma
vá juntando la de n Malla;
afluyen de todas partes,
aguas, aguas y mis uguas
y á medida que se juntan
todo en pos de sí lo arrastran,
hasta que por fin rompiendo
por do estuvo la muralla
sin hallar dique á su embate,
cuanto por do quier alcanza
lo destruye y lo aniquila
y se emboca por la Rambla
en un caudaloso rio
en un santiamen trocada.
Por todas sus boca-calles
seintroduce fiera agua
é inundando va las tiendas
que á su paso abiertas halla.
Do quiera salvar procuran
de su horripilante saña
las mujeres y los niños,
cuyos gritos desgarraran
los mas duros corazones;
pero su clamor inflama
el ardor de los valientes
y bien reputados guardias
y de infinitos paisanos
que á porfía se afanaban
en salvar con riesgo propio
todos cuantos peligraran.
¡ Loor eterno á los bravos
que su vida despreciaban
por salvar la de los que eran
arrastrados por el agua!
Con tal furia la corriente
calle del Cármen avanza,
que en la reja de la iglesia
de Belen ¡ oh Dios ! se agarra
un muchacho , por salvarse
del peligro en que se hallara.
Desfallecidas sus fuerzas,
sin aliento casi estaba;
iba ya á soltar las manos
cuando al peligro se lanza
con ayuda de una cuerda
bravo y valeroso un guardia
y con mucha bizarría
á aquel infelice salva.
De S. José el gran mercado
cual un lago, lleno de agua
se vió en un solo momento,
y flotando las barracas
á merced de la corriente,
todo cuanto hay en la plaza
se desprende de su sitio.
Allí descargando estaba,
frente á la Vireina, un carro
y el empuje de las aguas
Rambla abajo lo llevaron.
Del Hospital en la calle
la corriente se adelanta
con una rapidez suma,
con una furia que pasma.
Entra por la de S. Pablo
aquella corriente brava
inundando, turbia y roja,
los sótanos de las casas
do muchos industriales
sus productos conservaban.
Una niña de doce años
y una mujer algo anciana
salen para una escalera
del miedo y pavor en alas;
el pié les falta y se caen
sin sentido dentro el agua:
se aperciben los vecinos,
á la calle se abalanzan,
y las libran con su arrojo,
con conducta tan humana
de aquel peligro inminente
de una suerte malhadada.
A su paso la corriente
mil objetos arrastraba:
panes, frutas, cestos, piedras,
troncos, pitas y alpargatas.
En las calles transversales
penetró tambien el agua
y la confusion aumenta
puesto se llevaba trazas
de hallarse á la fin del mundo
tantas veces anunciada.
En la calle de Fernando
entró la corriente ufana,
y en aquellas ricas tiendas
que son de Barcino gala
produciendo en los vecinos
sustos, ayes, y la alarma
y el temor y los destrozos
que en todas partes causara.
En la de la Boquería
no quedó una sola casa
que no sufriera quebrantos,
ni familia no amagada
de mirarse en la miseria
sumida por la borrasca
que do quier llevara el duelo:
que tondo lo devastara.
Aqui el mostrador flotando:
alli sedas, hilos, lanas:
en fin son incalculables
los daños que acarreaba
en aquella rica calle
al comercio dedicada.
Mientras esto sucedia
por la parte de la Rambla,
del Bogatell la riera,
imitando á sus hermanas,
salvó su cáuce ordinario
y entró fiera, desbandada,
por junto á la Puerta Nueva
invadiendo bruscamente
calle de Tantarantana,
Puerta Nueva y demás calles
que lindan con las nombradas.
La calle de la Princesa,
igual que la de Moncada,
sufrieron como las otras
toda suerte de desgracias.
Por la parte de Junqueras
penetro tambien el agua,
y por la ex-puerta del Angel
á la plaza de Santa Ana
siguió la calle del Pino,
por cuya Riera embocaba
abundante, roja y fiera
la que entraba por la Rambla.
Fué mayor alli el peligro,
pues la altura de las aguas
era tal, que solo á nado
alguien pudo atravesarla
y prestar á sus vecinos
socorros que demandaban
del peligro la inminencia
que en aquel punto arreciara.
Por fortuna son muy pocas
las personas anegadas
aquí dentro Barcelona:
solo un jóven en la Rambla
pereció al introducirse
en una casa inundada.
Como tan tristes recuerdos
llenan de dolor el alma
roguemos por la del pobre
que sufrió tan gran desgracia,
respetando los designios
de aquel que todo lo manda.
En fin por todos los pueblos
que nuestro llano engalanan
sufrieron las consecuencias
mas ó menos desgraciadas
de aquella tormenta horrible.
San Gervasio, Sans y Gracia,
Martorell y Serdañola
ven sus tierras anegadas:
Horta, San Martin y otras
poblaciones son trocadas
en lagunas pantanosas
por aquellas turbias aguas.
La catástrofe es tan grande,
tan inmensa la desgracia,
que en la historia de Barcino
quedará muy renombrada
como de las mas terribles
que se leen en sus páginas.
