
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMORDEDICADAS AL BELLO SENO POR UNOS AFICIONADOS
Núm. 12
35 EL PUNAL. Cuando escucho tu  voz seductora,
En mi pecho no reina la calma;
Se conmueve de un modo mi alma,
Que es muy fácil de gozo espirar
Si pretendes quitarme la vida
No prefieras el arma de acero
Pues tu canto divino, hechicero,
Se introduce mes bien que un puñal. Su espresión ha llenado mi ment
Como el Eler ocupa el espacio;
py escucarie, mi bien, no me sacio
A despecho de mi hado fatal.
Al oirte se abrasa mi alma...
Fu celeste cantar me asesina:
Pues tu voz virgina! y divina
Se introduce mas bien que un punal. Embriagado de gozo, bien mio,
De tu voz escuché la dulzura
Y una llama de amor la mas pura
En mi alma encendió tu cantar.
Desde entonces, mujer, te idolatro
De mi sino fatal á despecho,
Pues tu acento divino en el pecho
Se introduce mas bien que un puñal. Por do quiera me sigue tu imágen
Fascinando de amor mis sentidos;
De tu canto los dulces sonidos
Por do quiera yo escucho vibrar.
Si deseas que baje á la tumba
¡Ah! no cese de oir ese acento ..
Me verás perecer al momento
Cual si hiriera mi pecho un puñal.
—A. M.—
36 La INCONSTANCIATe vi un tiempo hermosa y pura,
Cual la rosa mas galana
Que al labor de la mañana
Se meció en rico verjel:
Y al amarte con delirio,
Oividaba que la rosa
Una espina venenosa
En su tallo oculta cruel.
Del ovario de esa rosa,
Tras los juegos de la infancia,
Aspiraba la fragancia
Embebido en mi ilusión.
Y al besar mi lábio osado
Su corona purpurina,
La ponzoña de su espina
Desgarró mi corazon,Al cariño agradecide,
Que tu lábio me jurara,
Te erigí en mi pecho un ara...
Culto en ella te rendí.
Mas en breve mi desprecio
Sucedió á la idolatría,
Porque oculta falsía
En tu halago conocí. Con tu amor sufrió mi pecho
Tan cruentos desengaños,
Que en mis juveniles años,
La amargura holló el placer.
Así pues por tu inconstancia
Deja que mi labio diga,
Que tu pecho solo abriga
Imposturas, ¡oh! ¡mujer!
37 INFIDELIDAD. Ä DELIO. Era un dia felico que tus ojos
Fijaste en una virgen, y azás tierno
Tu lábio la jurara amor eterno
Ante su faz postrándote de hinojos.
¡Era un dia feliz!! ¡Cuál deliraba
Tu mente al contemplarla en el momento
Que seductor tu apasionado acento,
Un suspiro de amor la demandabal!
Y piedad implorabas por tu suerte
Llamándola ¡tu bien!.. ¡tu luz querida!
Jurando por su amor te diera vida
Cual su desden te diera horrible muerte.
Y la Ilamaste ¡cruel! .. ¡cusado inocante
Su corazon en lágrimas les! ho,
Se condolia de tu amante pecho
Que abrasaba de amor flego inclemente!
De la infeliz enardeciste el alma
Que abrigaba tambien en secreto fuego,
Quiso á la tuya devolver la calma.
Y conmovida por tu amante ruego
Su silencio temió te diera agravios...
Y una ilusion fijóse en la su mente,
Que arrancara de su pecho inocente
U n ¡si de amor, que fen. ció en sus lábiosDe entonces mil veces
El tuyo jurara
A tanta hermosura, constante pasion,
Rindiéndola preces
De amor en el ara,
Que un dia erigiste en tu corazon.
De noche la brisa
Con plácidos giros,
Meciendo las flores del prado gentil,
Ligera y sumisa,
Tus tiernos suspiros
Condujo á su lecho, mil veces y mil.
Y entonces oyera
La jóven querida
Tu lábio decirla con tierno cantar:
«¡Cuán grato me fuera,
«¡Oh, luz de mi vida,
«¡ Vivir á tu lado... tu aliento aspirar!
»Cuán dulce en el valle
»De un sauce á la sombra,
» Oir los gorjeos de algua ruiseñor,
xCiñendo tu talle...
»Y en la verde alfombra
»Sentados cantarie mil trovas de amor.
»Y oir el murmundo,
»De un cerro en la loma,
»De fuente que baña pensil saductor.
»Y el plácido ar.
»De blanca paloma,
¿ Y el eco de fauta del ruido pastor.
»Mas temo, mi bella,
»Mi bien !.. mi tesoro!
»Que un dia intelice tu amor perderé
—Y díjote ella:
»¡No temas... te adoro!
»Tu vida es mi vida!.. tu amor es mi fé.»
¡Mas ay! los dios pasaron
Y las protestas menguaron
¡Y á la faz de la doncella,
De tu amor;
Agostó pronto la huella
Del dolor!
Si la amabas cual decias,
¡Por qué de su lado huias
Sin pensar
En su inconsolable llanto,
Su zozobra.... su quebranto...
Su pesar!
¡No comprendes que es horrible.
El desgarrar su sensible
Corazon,
Cuando en tí cifró su anhelo,
Su porvenir, su consuelo,
Su ilusion!...
¡Oh! ¡cuán inconstante fuiste
Cuando de su lado huiste,
Sin pensar
Que la faz de esa doncella,
Marchitaria la huella,
Del pesar!
¡Ah! ¡su gemir compadece!
¡Vé que su dolor acrece
Por tí, infiel !
¡Y su corazon desgarra
Ya del maricio la garra,
Harto cruel?
¡Vé que hácia el sepulcro avanza
Sin un rayo de esperanza...
Sin amor!
Pues los dias que pasaron,
Un recuerdo la legaron
De dolor.
Si la amabas .. en tu seno
Vuela á estrecharla sereno
Con afan;
¡Por piedad! ¡no sea tarde!
Porque ya en el suyo arde
Cruel volcan;
¡Y en vez de besar amante
De ternura radiante
La su faz:
De un cadáver yerto y frio,
Solo el sepulcro sombrío
Besarás!!
—J. A. C.—
(Es propiedad.)
Barcelona.—IMP. Peninsular, Calle del Conde del Asalto, núm 69.
