
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO PORLAS ROSAS DE ABRIL.
HIMNO COREADO.
Ostentad, ostentad, niñas bellas,
Vuestra faz virginal y galana,.
Cual la flor en alegre mañana
Su cáliz gentil;
Y esos labios divinos de fuego
Besará dulcemente la brisa,
Que en el valle acaricia sumisa
Las rosas de abril.
90De la noche las plácidas horas
Tiernas niñas venid á gozar,
Y en su curso, de amor seductoras,
Oireis dulces trovas vibrar.
Y cual rasgan
Siempre bellas,
Las estrellas
Su capuz,
Descubrid vuestra célica frente
De la luna á la mágica luz. Salid pues, ondulando los rizos
En redor de esa angélica sien
La que colma Natura de hechizos
Que las flores ostentan tambien.
Pues sois, niñas,
Mas hermosas
Que las ROSAS
Del ABRIL.
Que del céfiro al soplo se mecen
Y embalsaman su rico pensil.
—CORO.—En los vastos dominios de Flora
Cuanta rosa su cáliz abrió,
Y al primer arrebol de la aurora
Del rocío las perlas bebió,
Su corola
Tierna y pura,
Marchitar,
Visteis ya al contemplar cual sus galas
Vuestra frente gozó en eclipsar.
—CORO.—Acoged con bondad los suspiros
Que exhalamos, hermosas, de amor
Y á vosotras conduce en sus giros
De la brisa el soplar seductor.
Y dirijan
Sin enojos
Vuestros ojos
De zafir,
Solo en premio una dulce mirada
Que haga el pecho de gozo latir.
—CORO.—Ostentad, ostentad, niñas bellas,
Vuestra faz virginal y galana,
Cual la flor en alegre mañana
Su cáliz gentil :
Y esos labios divinos de fuego
Besará dulcemente la brisa,
Que en el valle acaricia sumisa
Las rosas de abril.
—J. A
LA DESESPERACION. Desde el dia feliz que mis ojos
Tu beldad por mi mal contemplaron,
Mi sosiego y mi dicha acabaron
Y anegado en el llanto me vi.
Día y noche tu imágen divina
Estasiado en delicias contemplo,
Que erigido en mi pecho hay un templo,
Y tú eres el Dios que hay allí. Ya dos veces mis trémulos labios
Tus rosadas mejillas besaron
Y en delirios de amor aspiraron
De la dicha suprema el ambár. QUEJAS DE AMOR. Apenas la luna hermosa
Refleja su lumbre pura,
Endulzando la amargura
De mi triste corazon,
Cuando llega esplendorosa
A alumbrar el aposento
Do se anida mi tormento,
Mi esperanza y mi ilusion. Luengos dias trascurrieron
Des que vide su belleza
E impregnada de tristeza
Vela mi alma sin cesar.
Que esperanza la infundieron
Su sonrisa y su mirada,
Y hoy se niega despiadada
Mi amargura á consolar. Tal vez sonrie en su lechó
Soñando eternas caricias,
O aspirando mil delicias
Con sus labios de coral ;
Sin que llegue de mi pecho
La pobre QUEJA perdida,
Dó pasa la noche henchida
En un sueño angelical. Dulce brisa que en tus giros
Lamentas mi eterno lloro,
A mi bien cuanto le adoro
Le dirás por compasion ;
Y eco fiel de mis suspiros
Deposita allá en su reja,
La triste y amante QUEJA
De mi pobre corazon.
—J. P.— (ES PROPIEDAD.)
