
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROVAS DE AMOR
DEDICADAS AL BELLO SEXO POR UNOSAFICIONADOS.
84 A PEPITA. ALBORADA.
Brilla nítido en Oriente
El lucero matutino,
Y en concierto peregrino
Le saludan aves cien;
Y asociando el ledo acento
A su acorde melodía,
Le tributa el alma mia
Un sincero parabien. Deja, mi Pepita,
Deja el blando lecho,
Y de amante pecho
Calma el dulce afan,
Con una mirada,
Dó el cielo entrevea,
Que del alma sea
Seductor iman. Muestra ya, luz de mis ojos,
Esa faz encantadora
Que mi corazon adora
Con pureza y casto ardor.
Y no olvides que á mi pecho
Le es mas dulce tu sonrisa,
Que el halago de la brisa
A la perfumada flor.
Deja, mi Pepita, etc. Vea yo tus ojos bellos
Eclipsar deslumbradores,
Los purísimos albores
Del lucero matinal;
Y ¡ay! en tanto mis cantares
Lleva el viento presuroso,
Oiga el eco melodioso
De tu acento angelical.
Deja, mi Pepita, etc. Sal, mi niña, y dulce calma
De mi pecho el cruel martirio,
Que te adoro con delirio
Y es mi vida tu querer;
Y es tu faz pura y risueña,
Iris bello de bonanza,
Tu sonrisa es mi esperanza,
Tu mirada mi placer.
Deja, mi Pepita, etc.
—J. A. C.—
85 CARAMELLAS,PER CANTAR EN LA NIT DE PASCUA.
Coro 1.°
Desperteuvos fadrinetas
Aixequeus dels vostres llits,
Sentiréu los cants alegres
De uns cuans joves divertits.
Sortiu prompte á la finestra,
Vos dirém nostres intens,
Y mirán vostra hermosura
Quedarén tots mes conténs.
Coplas á Duo 
Deu vos guart, aixaridas ninetas,
Las mes macas de tot lo veinat,
Qui pogués tení tanta fortuna
De vosaltres pogué se estimát.
Alegreuvos que ja la Cuaresma
Per’ques any ha acabat de passá,
¡Viva Pascua! perque ah alegría
Ab las noyas ans deixa ballá.
111Vaja, noyas, no sigueu escassas,
Registreu si hi ha res mal desat,
Que demá, tots ab molta alegría
Brindarém á la vostra amistat. Cuants ni ha dels que som á la cólla
Quens trobém ja de amor derritits,
Aguardán un moment apropósit
Per podé declará ’ls nostres pits.
Entretán, fadrinetas hermosas,
Goseu totas de pau y salut,
Que bastán vindrá ’l dia que totas
Pagaréu al amor el tribut. Vaja, noyas, etc. Tingueu pues bonas Pascuas, ninetas,
Sense penas, pesars, ni treballs,
Procureu divertirvos alegres
Entre bromas, festas y balls.
Recordeuvos també de nosaltres
Que aixó es lo que mes desitjém,
Si per cas vos mostreu generosas
Olvidarvos may mes no podrém. Vaja, noyas, etc.
—r. A.—
86 VALS COREJAT DELSAUSSELLETS.
Donselletas jovenetas,
Puras com las flors de estiu;
Sou tendras y regaladas,
Com las auras prop dei riu;
Adoránt vostras bellesas,
Nostre pur amor bus diu,
Que surtiu á la finestra,
Quels russinyols hi fan niu... Despertens si acas dormiu,
Apreciats angelets;
Que ja saltan per las ramas
Tota classe de aussellets. 
En el ditxós mes de maig,
El sol entra pels torrents
A visitá las violas,
Las rosas y pensaments.
Axí os visitém, donsellas,
Repican els instrumens;
Pues es nit de caramellas,
Celebrém als manaments...
Desperteu si acas dormiu, etc.
Ab gran melodía cantan
Els russinyols á ’l bon temps,
Alabán vostra hermosura
Per las boras dels torrens:
Aixis h’us cantém donsellas,
Molt ditxosos y contens,
Perque sou las flors mes bellas
Que el sol cria de al inmens....
Desperteus si acas dormiu, etc.
—l. F.—
87 UN SÍ DE AMOR. Deseo solo
De tu ternura
Bella pintura
Tan solo un sí,
Y de tus ojos
La fiel mirada:
Prenda adorada
Muero por tí.
Cuantos enojos
Sufren mis ojos
Y desconsuelos,
¡Oh! ¡qué afliccion!
Hasta los cielos
Descubren duelos
Por los latidos
Del corazon.
Estos tus labios
De amor rosados,
Tan encarnados
Jamás los ví;
Solo á tu imágen
Prenda querida,
Que me das vida
Con solo un sí:
Seré un esclavo
De tus amores,
Si á mis dolores
Dés salvacion;
Junto á tu lado
Jamás rigores,
Jardin de flores
Ten compasion...
—I. F.— (ES PROPIEDAD.)
