EL HAMBRIENTO BURLADO. PERSONAJES.
PRIMERA PARTE.
D. PÁNFILO.
D. TORTUGA.
La escena figura una guardilla de un nigromántico, en la cual
hay una mesita con un
candil medio apagado, una cazolita tapada con comida, varias
botellas en los estantes de la sala, y otra encima de la mesa; un cubierto y
una navaja pequeña, pan
y un vaso. Una ventana. Aparece D. Panfilo restregándose lasDON PÁNFILO.
Vamos por fin á cenar,
¡parece que el hambre aprieta!
¡Oh, querida, estate quieta,
(Se toca la barriga.)
presto te vas á llenar!
Buen guizote, ponte en facha.
(Destapa la casuela y la amenaza con el tenedor.)
¡Uy!!! rindete, date, date.....
No hay cuartel. ¡Sopla gaznate!!!
(Se quema.)
Que me he abrasado la gacha.
Te abandono.....¡ Qué chubasco!
(Deja el tenedor y va á la ventana,)
¡Cómo truena y llueve ahora! ..
Llora, prenda mia, llora,
(Se toca la barriga.)
no hagas caso de tal chasco,
que despues con simetria
atacaremos la plaza;
si el enemigo rechaza,
pondremos la artillería.
Y quién se resi ste al son
del cañon y fusil? ¡hum!!!
(Acciona con las brazos como si tirase con el
fusil.)
Hacen los unos ¡prum! ¡pum!
y los otros ¡pom!
(Como con el cañon.)
Ahora lo vas á ver
como en menos de un mínuto
me verás dueño absoluto
del guisado: voy á poner....
(Hace lo que va diciendo.)
estas dos sillas aqui,
que figuren los cañones;voy á encender los mechones,
y al asalto; ¡vamos! sí.
Voy á buscar de contado
balas y alguna granada,
voy á convertirlo en nada
despues de haberlo tragado.
(Vase y vuelve.)
Aqui está esto, aqui estotro.
(Desde este momento empezará á hacer como si atacase un
fuerte y al mismo tiempo los versos se lo
espresarán.)
Pues ya que no falta na,
empezaremos, allá va,
por el lado, por el otro,
hum tur... ur.... um..... así ya bien,
cargar sobre el enemigo;
venga un escuadron conmigo
y el comandante tambien.
Escuadrones, alto, alto,
el castillo es invencible
y tomarle es imposible
que no sea por asalto.
¡A cargar, si, luego, luego!
(Hace como que carga los cañones.)
Vengan pues las escaleras,
desplegar nuestras banderas;
empezemos: ¡fuego!!! ¡fuegoitl
y yo siempre al frente vuestro
cual valiente campeon.
La música..... con este son
(Remeda la música con la boca.)
el potaje será nuestro.
No mas fuego, ya no mas,
arma en mano y asaltemos,
solo asi vencer podremos;
no se dé cuartel jamás.
(Queda pegan- do sablazos y tirando bolitas de papel que
figuren balas. Luego asoma D. Tortuga por la ventana y
dice:
D. TORTUGA. 
Ya por fin aqui llegué
aburrido y fatigado.
Mas, ¡Jesús!.... ¿qué endemoniado
será aquel? Escucharé.
(Ve á D. Pánfilo.)
Porque no haga ruido,
me quitaré los zapatos.....
Rindete, vil, ó te mato....
(Amenazando con la navaja á la cazuela.)
¿Te rindes? Pues ya he vencido.
¿Conque todo este afan era
para asaltar la comida?
no en balde, por mi vida,
mis garras echar quisiera;
mas.... esperemos. pardiez,
porque voy perdiendo el tino.....
D. PÁN, 
¡Porvida!.. no tengo vino,
(Riendo.)
porque este es el del marqués.
Pues, señor, cenar sin él
fugra deshonrar la cena
voy á casa Cachumena,
que me dá de moscatel.
Te dejo aqui sitiada;
(Vase.)
cuidado con escapar.....
Por tonto, me han de pelar
si al venir encuentras nada,
(Sale á la escena.)
soy feliz, no hay que dudar.
¡Oh! despues de haber pasado
dos dias sin haber probado
algo que poder tragar,
encuentro, por vida mia,
un hombre que por cenar
quiere asaltos atacar.....
Consuela, barriga mia.
Este hombre, por venir,
segun muestra su cachaza,
tendré tiempo, por Colasa,
de cenar y de dormir.
Además que Tortugüela,
cuando luz vea venir,
¡oh! es capaz de engullir
la comida y la cazuela.
Conque tú, fuerte vencido,
ahora estás en mi poder.....
Pues mira que no he de ser
como el otro divertido.
Y por acabar mas pronto,
Ocupo todo el cubierto,
pues ya que encontré buen puerto,
(Coge todo el cubierto)
no nos hagamos el tonto.
Conque, señor, tum,
(Hace lo que D. Pánfilo y come.)
Por aqui, pim, pan, pim, pan,
traga, traga, gavilan,
vamos pronto; bum, bu.
Ahora que pringue queda,
(Arrebaña la cazuela con el pan.)
haremos servir el pan,
y acabado le verán
antes que él venirse pueda.
¡Por desgracia ya voló
(Suena un poco de ruido.)
en un santiameni! ¡Qué susto!
asi que le encontré el gusto
cuando ya se me acabó;
y lo que hay aqui ¿qué es?
segun he oido á ese bicho,
será bueno, porque la dicho
que era vino del marqués.
Y pues que por mi fatal sino,
despues de tanta fatiga,
no puedo llenar barriga,
la llenaré de buen vino.
Vamos, pichona, aquí ven;
(A la botella.)pues que ya todo el castillo
está pasado á cuchillo,
no es razon que quedes bien.
Asi, arriba, mondongo,
(Bebe.)
á la salud de mi estrella,
pues me dió, aunque mala ella,
lo que en mi barriga pongo.
¡Y qué maldito gustazo
tiene este vino; finí:
será por lo que comi
que encuentro malo el vinazo.
Volvamos á rebañar
por si queda algo. Nada....
paga tú de una bocada,
te trago, no hay que dudar.
(Coge el pan y se lo come.)
Por fin muerto todo está,
á nadie se dió cuartel;
cuando venga el moscatel,
¡que pasmado quedará!
Mas ahora recordemos
por dó tengo de salir,
por aqui no puedo ir.
(Señalando la ventana.)
¿En donde nos escondemos?
Por la puerta... ¡vive yo!!!
demonio del bribonazo,
cogido estoy en el lazo,
la puerta al irse cerró
Tortuga, ¡que desventura!
Por la señal de la cruz...
(D. Pánfilo desde la escalera.)
Al fin se apagó la luz
y he de subir á oscuras.
¡San Cirilo que ya sube!
si me encuentra le acogoto.
¡que las piernas no me haya roto
cuando aqui entrado hube!
Si no he entendido mal,
viene sin luz; ¡oh! sí, si
apago esta, y asi
los dos quedamos igual.
Ahora me esconderé
debajode esta mesita...
(Se esconde.)
¡Santa Bárbara bendita!
¿como, pues, me salvaré?
¡Oh, Dios mio. ¡que sudor
corre por mi frente pura!
la llave en la cerradura
ha metido el gran señor.
Sus pasos me escandalizan.....
(Don Pánfito abre la puerta y, estando. el cuarto á
oscuras, esclama.)
¡Hola! ¿que novedad es esta?
pues señor, es cosa cierta
que las luces simpatizan...
¿Qué haré? vamos, entremos:
veamos si dice existo
por aquí un solo misto,
(Entra.)
y al punto la encenderemos.
¡Por la Virgen portuguesa!
(Tropieza
que en este punto instantáneo
me voy á romper el cráneo
ó á lo menos la cabeza.
Veremos en la bolsita
(Coge la bolsa de un clavo.)
si ha quedado alguno; sí,
dejo la botella aquí
y enciendo la candelita.
(Deja la botella del vino.)
¡Qué susto he esperimentado
cuando sin luz me encontré...
Ahora me vengaré
conlacena decontado.
(Enciende la vela.)
Buenas noches, se encendió:
(Enciende el candil.)
ahora vamos al candil;
ya estás tú, trastote vil,
(Apaga la vela.)
te apago á tí... se apagó.
¡Oh que placer es el mio!...
tengo cuanto yo deseo...
(vá á cenar.)
pero; Dios mio, ¡que veo!
me lo han dejado vacio.
Si será, si no será,
tal vez no lo he visto bien
ya no hay duda, el pan tambien
se me lo han soplado; ¡Ah!!!...
Si supiera yo quien es
lo dejaba derretido
asi se hubiera engullido
la bebida del marqnés,
(D. Tortuga debajo la mesa.)
¡Ay de mi cuando lo vea!
La cena quitarme á mí,
voto á Dios y á San Martí
y el tragon maldito sea
y toda su casta...
D. TOR. Lo ha dejado bien lamido.
mas ¡que veo! se ha bebido
este veneno tambien!
(Ric.)
¡Cómo rie el gran gaznápiro,
(Ric.)
como si fuera de veras!...
El lo merece, ¡que muera!
Vaya que está el hombre sátiro...
Me sabe mal, porque es
cosita que da molestia...
D. Ton.
Si estará hablando éste bestia
del buen vino del marqués.
Y el bruto se habrá pensado
que era esto algun vinazo...
Mas ¿por dónde el bribonazo
aqui dentro se ha colado?
(Señalando la ventana.)
Por aqui tuvo su entrada,
y por aquí se salió,
por la puerta... ¡Oh! eso no,
que la dejé bien cerrada.
Se marchó, porque Dios quiso,
que si yo le encuentro aqui,
¡por Satanás! pesi á mí,
que sin mas le descuartizo. Pero vamos, que el marqués
querrá mañana el veneno;
el que lo bebió, ¡qué trueno
que va á dar!
¡Oh, Santa Inés!
¿Conque es verdad lo que dice?
(Saliendo.)
¿Conque ostoy envenenado?
¡Oh! yo soy el desdichado
que por hambre... tinfelice!
Escuchadme, caro amigo,
sin duda que yo perezco;
un favor...
¡Oh! yo me ofreico,
bien podeis contar conmigo.
Si por desgracia yo muero,
que eso será lo mas cierto,
en donde yazca yo muerto
escribireis un letrero.
(Escribe con un lápiz.)
Que diga...
(Lee.)
Voy de contado. «Aquí yace D. Lechuga,
por renombre D. Tortuga,
que espiró envonenado.»
¡Dios mio, qué es lo que he visto!
¿Don Tortuga, serers vos?
Si, por la gracia de Dios.
Y Nuestro Señor Jesucristo.
¡To, D. Tortugal ¡Oh, amigo!
¿No me conoces á mí?
¡Oh! he de salvarte, sí,
ó pereceré contigo.
Soy D. Pánfilo...
¡Qué he escuchado!
¿Qué nombre habeis proferido?
¡Don Pánfilo, amigo querido!
¡Don Pánfilo!! Ya me he salvado.
Toma, toma, hebe eso,
antiguo amigo de industria,
pon séria esa cara mustía,
que vá á revolverto el seso.
(D. Tortuga bebe.)
Muy bien; ahora verás
lo que vas á padecer,
pero aguanta, vas á ver
cómo así te salvarás.
¡Uy... qu... é... dol,.. or... es...
me... (vie... nen..
qué... d... emon... io... de... breb...
(ajel...
Vas á echarlo por abajo
odo, todo, si conviene.
Y si, en tin, vemos logrado
quede tu cuerpo vacio,
entonces en Dios conflo
que pronto serás sulvado.
D. Tortaga talarea.
¡Viva esa talareral...
Si no hubieras padecido,
asi hubieras finido
tu vida de calavera.
Ahora yo te llevaré
aqui fuera la escalera,
donde está una topadera,
y debajo...
Si, ya sé.
Ven ahora, amigo querido,
y allí mil fuerzas harás
hasta que al fin echarás.
lo que tú te has engullido.
(Se van.)
Aqui, aqui siéntate,
(Dice desde dentro.)
haz fuerzas, aunque revientes,
arroja por bombo y dientes,
que ya á buscarte vendré.
(Sale y dice.)
¡Don Tortuga! ¡Qué alegríal
Mas...¡qué descuidado está!...
sin duda que sus tronadas
le habrán salido muy mal;
quisiera verle curado
por solo oirle charlar;
lo mismo que los soldados
cansados de batallar
se retiran, y sus glorias
son sus refriegas cantar:
lo mismo, pues, nos sucede
á él y á mí, no hay que dudar,
pues los dos nos contaremos
las nuestras, de pe á pa.
¡Lo que es fortuna y desgracia!
Rico ahora un hombre está,
y la rueda vueltas dando
si lo pilla, ¡tric-qui trací
Y cuando lo deja queda
mas pobre que un escolar.
Este pobre, D. Tortuga,
que yo le he visto brillar
como principe en ciudades
como rey en su lugar;
ahora le veo tan pobre
que da pena de mirar.
El antes pollizo, alegre,
triste, escuálido hoy esta
así con nosotros juega
la fortuna pertinaz.
Quien de la fortuna fía,
es podenco ó animal;
es una verdad palmaria
que no es preciso probar:
Si alguien de ello pide pruebas,
don Tortuga las dará
con esto acaba el sainete;
y de un público tan leal
esperan las partes todas
un aplauso general.