
ORACIÓNá Nuestra Señora del Cármen
Dios te salve, Carmelita hermoso, Dios te salve, Luna, Dios te salve,
Sol, Dios te salve, hermosa vidríera donde resplandecen los rayos del Sol,
Hermoso farol, triste lirio, rosa deshojada, tortoli¬ lla viuda, aurora sin
sol. Sois paloma de rápido vuelo, águila celeste con tanta humil¬ dad.
Vos sois fuente de agua cristalina, del Verbo humanado claustro virginal.
Hemos de rogar, Madre mía, á Dios del Carme¬ lo, por quien vuestro nombre
llegase á invocar. En el monte de Tarifa estaba un toro muy bravo, valiente
y feroz, y al pasar un devoto del Cármen, como un rayo ardiente á él
partió veloz; se oyó una voz que decía: « torito detente,» y el toro
humilde se le arrodilló. Suspiraba una gran señora, tres dias de parto en
contínuo do¬ lor, y decía: San José, valedme, y vos, Carmelita, en tanta
aflic¬ ción. Y vieron que entró un anciano con su esposa al lado. «¿Dón¬
de está la enferma? preguntan los dos. Se acercaron los dos á la
enferma, y le dicen que ponga su esperanza en Dios. A la enfer¬ 
ma le dió una bebida, medio niño muerto de su vientre echó, yluego
parió un engendro como una culebra; por lo que la enfer¬ma’sana
quedó. En Sevilla en la puerta del Cármen, la rueda de un coche áun
niño cogió, y su la madre triste y afligida el escapulario del ᑕár¬men le
echó, y se levantó. Abrazando á su madre decía, «la Vír¬gen del Cármen
nos favoreció.»A la puerta de su santo templo cantaba un ciego con gran
de¬voción la oración á la Virgen del Cármen, y uno que pasaba,
deella se burló. Castigo de Dios: no hacía un cuarto de hora, cuan¬do
de repente muerto quedó. Los que sean devotos del Cármen tengan por muy
cierto queño más estarán hasta el sábado en el purgatorio. La Virgen
delCármen, los irá á sacar. Hemos de rogar, Madre mía del
monteCarmelo, por quien vuestra oración mandase cantar. Es tan grande el
contento que sube á los cielos de oiros nom¬brar, que los ángeles paran sus
coros para que las voces se oiganallá y con gozo tal alabando, cantando y
diciendo: salve, Virgenpura, Reina angelical.
TROVODe María Virgen puranació Jesús Nazareno,para redimir
la culpaque causó el padre primero.
Adán bien tuvo la culpa,
y tambien su esposa Eva,
Que nació Cristo, no hay duda
pues todo el infierno tiembla
de Maria Virgen pura
Apenas Adán comió
de aquella fruta vedada,
se alegró todo el infierno.
Para sujetar su espada,
nació Jesús Nazareno,
Toda la Trinidad en junta
sentada con su corona,
estuvieron en consulta
en la segunda Persona
para redimirr la culpa
Cristo murió en un madero;
y allí derramó su sangre,
por librarnos del infierno,
de aquella pena tan grande
que causó el padre primero.
Hay concedidos 40 dias de indulgencia por varios Arzobispos á toda persona
quelleve consigo este verdadero retrato, rezandole una Salve cada día.
