
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR131 LOS SUSPIROS. DANZA AMERICANA COREADA. Al verte por vez primera,
cual linda flor ,
Rendido quedé á tus gracias
lleno de amor.
De entonces, paloma mia,
con frenesí,
Suspiro de noche y dia
solo por tí. Linda habanera,
Divina hurí,
Ten amorosa
Piedad de mí.
Consuela pronto
Mi corazon,
ay!
De mis suspiros
Ten compasion!Al fuego de tus miradas,
dulce ilusion,
Palpita de amor ardiente
mi corazon.
Ausente de tí, no puedo
triste vivir,
Apiádate, hermosa niña,
de mi sufrir.
Linda habanera, etc. Mitiga ya tus enojos,
mi dulce bien,
Que me matan los rigores
de tu desden.
Pronuncien tus tiernos labios
un dulce sí,
Sino me verás de pena
morir por tí.
Linda habanera, etc.
F. de A. Altimira.
132 LA RAMILLETERA. En mi hermoso canastillo
Llevo flores muy hermosas,
Cual son : el clavel, la rosa,
Pensamiento y tulipan,
La dalia, la siempreviva,
El azahar y la azucena,
Con un color que enajena
Y un perfume celestial.
Venid, hermosas,
Compradme á mí ,
Ya la camelia
Bien el jazmin.
Con lirio bello
Tambien ornad
A ese cabello
Que gracia os dá. Ya pasó la primavera,
Y en ella esa flor coqueta
Que se llama violeta
Del cielo bello primor.
Mas al llegar al estío
Hay otras galanas flores
Que van respirando amores
Cual el gentil tornasol.
Si un ramillete
Quereis tomar,
Vereis que bello
Le he de adornar;
Porque estas flores
De mi jardin,
Son las mas lindas
Que tengo allí. III
Si á la belleza divina
Que á la mujer Dios envia,
Se agrega la poesía
Que imprime al rostro la flor,
Y esa gracia encantadora
Que da la ramilletera,
Puede brillar altanera
En el templo del amor.
Bellas las niñas,
Lucen su faz
En los jardines
Al pasear,
Porque las flores
Son un eden,
Que dan encanto
A la mujer.
J. Bergaño.
133 POR TI SOLA.
Solo á tí, dueño mio, te quiero,
Por tí muere mi pecho amador,
Que yo á todas á tí te prefiero,
Que en tí sola encontré tanto amor.
Cuando siento tu labio rosado
A los mios prestarles ardor,
¡Ay! entonces, mi dueño adorado,
Por tí sola me muero de amor.
A tu lado no siento la pena,
Ni en mi pecho se alberga el dolor ;
Porque mi alma ya está toda llena,
Y está llena , bien mio , de amor.
Cuando miro tus ojos amantes
De los mios vencer el ardor,
¡Ay! entonces y en todos instantes
Por tí sola me muero de amor.
Al tenerte, bien mio, en mis brazos,
Al mirar tu sonrís y candor,
Yo bendigo los plácidos lazos,
Estos lazos que teje el amor.
Cuando miro de tu tersa frente
La finura, belleza y albor,
¡Ay! entonces mi pecho ferviente
Por tí sola se muere de amor.
Si tus ojos mi rostro han mirado,
Siento de ellos el dulce fulgor;
Si tu mano la mia ha estrechado
Lanza el pecho un suspiro de amor.
Cuando en dulce y sin par desvarío
De un suave ósculo siento el ardor...
¡Ay! entonces... ¡ oh sí !... dueño mio,
Por tí sola me muero de amor.
F. L. Manrique. 134 EL SUEÑO. No te ocultes tras los montes
refulgente astro del dia,
que es tanta la pena mia
cuando de ellos á través
Veo que tu faz se esconde,
y dormir es fuerte empeño;
porque creo lo que sueño
soñando lo que no es. Si tanto á Belisa he amado,
y hoy sobre ella , celosa,
pesa la fúnebre losa
y á mí me miras llorar;
Deja al menos que dispierto
su bella imágen recuerde ;
porque el alma se me pierde
en llegándola á soñar.¿De qué me sirve el hablarla
vision del ensueño siendo?
¿Qué me importa estarla viendo
de mis sueños al ardor?
Si es fantasma ó pesadilla
que ante mis ojos parece,
y luego se desvanece
en fantástico vapor. Yo no os niego, sueños mios,
cuanto gozo en admirarla,
verla, oirla y contemplarla,
porque ha sido mi deidad.
Pero yo sé cuanto sufro,
y me estoy volviendo loco,
cuando dispertando toco
la infausta realidad. Si, cual fuera en este instante,
sueño la noche tranquila
que inundaba su pupila
una lágrima de amor,
Sintiendo el sonoro beso
que yo estampaba en su frente,
no estrañeis si el alma siente,
mústio, hostigarla el dolor. Estate pues sol perenne,
y alumbra fijo y constante ;
te lo pide un tierno amante
con el mas hondo pesar.
Porque mientras tu destello
sobre nosotros refleja,
prófugo el sueño se aleja
y ¡ay!... yo no puedo soñar.
Eduardo Sala.
Eduardo Sala.(Es propiedad.)
