
TRAGICO SUCESO
acaecido en Barcelona en tiempo de los Condes y de los Sarracenos enEspaña , en cuyo relato se verá que por conato de casamiento uno delos Mires con una hija de los Condes de Barcelona y no poderse ve-rificar, sufrió toda especie de estragos y desmanes.
La opulenta Barcelona,
testigo de tantos hechos,
hoy un caso nos refiere
de los muchos que, desechos
en llanto sus habitantes,
sufrieron sin mas consuelo
que mirarse unos á otros,
sin poderse dar remedio.
Por el siglo nono fue
sobre poco mas ó menos :
regian á Barcelona
los Condes, que en aquel tiempo
eran reyes y señores
y amaban mucho á sus pueblos.
Gobernaba por entonces
un Señor de los mas bellos,
hombre rígido , prudente
y en todas armas muy diestro.
Le rodeaba una familia
que halagaba sus deseos,
esposa , hija y dos hijos
escelentes caballeros.
La hija era en su clase
la única en estos reinos
blanca , rubia , pelo blondo
buena planta , talle esbelto,
rostro fino , y resaltaban
en él un par de gemelos
que se llevaban tras sí
á todo el que osaba verlos.
El hijo mayor casó
con una dama de fueros
que tenia en vasallage
muchos estados y buenos.
Hicieron para las bodas
toros , cañas y torneos ,
asistieron muchas gentes
é infinitos caballeros.
Entre ella vino un Mir moro ,
Señor de los cuatro reinos
de Andalucía , dó entonces
mandaban los Sarracenos,
Joven , gallárdo , buen mozo ,
orgulloso y muy dispuesto;
y asi que vió á la Señora
la de los blondos cabellos,
dijo para su capote :
esta dama me la llevo
aunque supiera perder
por ella mis cuatro reinos.
Animado de esta idea
se lució tanto en los juegos
de las armas , que , entre todos,
él se llevaba los premios
que ofrecia á la Señora
muy galante y caballero.
Solo el conde competia,
que era en las armas muy diestro.
Cuando acababan las fiestas
todos se iban á sus pueblos;
solo el moro se quedara
para lograr sus deseos.
Un dia le dijo al Conde
quiero que seas mi suegro
por que amó mucho á tu hija,
y ya sabes que poseo
cuatro reinos en mi tierra
que son estados muy bellos.
Es verdad , respondió el Conde ;
pero algo hay que ver en esto ;
por que eres mahometano
y yo soy cristiano viejo,
y no permiten las leyes
nuestros enlaces por eso. Este es poco inconveniente
respondió el Mir sonriendo,
tu hija se hará mora,
ó yo cristiano , es lo mesmo:
si tu te tornas cristiano
lo demás es chico pleito ;
pero ¡ mi hjia ser mora !
no quiero perder el cielo
por un puñado de pajas
que es todo lo de este suelo.
Pues yo me bautizaré
por eso no reñirémos.
Con que quedamos así ;
ahora voy á mi reino,
por que estas cosas en grande
se deben mirar con tiempo ;
con que á Dios , hasta la vuelta,
y ya nos escribirémos.
El Conde quedó en su casa,
muy alegre y satisfecho,
é hizo un viaje con su hijo
á ver los estados nuevos.
A su tiempo escribió el Mir
que ya tenia dispuesto
su viaje á Barcelona,
y que vendria muy presto.
El Conde se apercibia
para su recibimiento ;
cuando ya llegaba el Mir,
Cabildos y Ayuntamientos
salieron á recibirle,
corporaciones y el pueblo,
dando vivas y señales
de su alegría y contento.
No pasaron muchos dias
que algunos viejos del pueblo
empezaron á decir
si nos contarán un cuento
estos moros... no me gustan,
y en palacio al mismo tiempo
corria el mismo rum rum ;
pero ya un dia comiendo
preguntó el Mir á la novia
¿ qué dia nos casarémos ?
Mi padre responderá...
y el Conde respondió atento:
Eso el Mir lo ha de decir,
pero el bautismo es primero :
¿ cuando quieres bautizarte ?
Primero nos casarémos, dijo el Mir ;
por que el bautizo
tiene que ser en mi pueblo ;
por que se han de bautizar
mas de dos mil caballeros
el mismo dia que yo
y mucha gente del pueblo.
Vosotros sereis padrinos,
por que sabréis que yo quiero
que abracen el cristianismo
todos en mis cuatro reinos.
No se casará mi hija
si no es cristiano primero
el que haya de ser su esposo.
Pues yo así tengo dispuesto,
dijo el Mir amostazado,
y una mirada de fuego
el Conde le arrojó y dijo :
Es chasco , salir ahora con esto
despues de la campanada ;
y levantandose luego
los demas , incomodados,
todos le fueron siguiendo.
A otro dia de mañana
vióse atado un escudero
que le iban á matar
por haber sido algo lerdo
en el servicio de su amo,
y el Conde dijo : en mi reino
no se asesina á ninguno,
la ley castiga, y no quiero
semejantes demasías,
soltad á ese hombre al momento.
El moro dijo : soy Rey
y con mis vasallos puedo
hacer cuanto me dé gana,
sépaslo, cristiano viejo.
Vive Dios, que no será
mientras estés en mi reino.
Dijo el moro : He de vengar
esta injuria con mi acero.
Arrogante , moro , estás,
en el campo nos verémos,
que yo tambien tengo espada,
y tambien soy caballero.
Ya puedes apercibirte ;
y de alli á poco se vieronque señalaban la lid
donde ahora es el Liceo.
El Conde le dijo al Mir:
Los dos solos cuerpo á cuerpo
hemos de medir las armas,
retira tus caballeros,
que yo ya ves que los mios
bien retirados los tengo.
El moro dijo orgulloso,
á muerte ha de ser el duelo;
y tomando las distancias,
con valor se arremetieron.
Ya sus aceros blandian
con tal maestría y denuedo,
que era la admiracion
de los que lo estaban viendo.
Mas luego se arrojó el Conde
é hizo saltar el acero
de la mano , y quedó el moro
desarmado é indefenso.
El Conde le hizó una cruz
en el carrillo derecho :
la vida te la perdono
por que yo soy caballero.
Luego vinieron los suyos
y un vendage le pusieron
con un bálsamo , y marcharon
á Villafranca ligeros.
El Conde se fue á su casa
contando todo el suceso,
y se fue con su familia
á una quinta de recreo,
que hoy es el Laberinto,
y alli quedaron contentos.
Ahora volvamos al moro
que cauteloso y taimado
en Salou diez mil guerreros
habia desembarcado,
mientras él en Barcelona
sus designios ocultando,
que eran robar á la novia
dando un gran golpe de mano.
Apercibió sus guerreros
y á Barcelona cercando
peleaban como leones
y las puertas asaltando
corrian por esas calles
fieros hiriendo y matando
á hombres , mugeres y niños,
y las casas asaltando
saqueaban y maltrataban
y todo lo iban talando.
Luego á palacio se fueron,
y cuando vieron burlados
sus intentos, que los Condes
habianse ya marchado,
al Laberinto se fueron
furiosos , desesperados,
y viendo que alli no estaban,
su furor acrecentando
se arrancaban los bigotes;
y á Barcelona tornando
redoblaron sus desmanes.
Juntaron todos los carros,
los cargaron con el robo
de las casas y palacio.
Marcharon con dos mil hombres
que los iban custodiando
mientras los demas quedaban
haciendo muchos mas daños.
A luego llegó un oficio
de los que el botin llevaron
qne se veian perdidos
por que el Somaten del campo
les detenia la marcha,
y que fueran á ayudarlos.
Entonces el Mir dispuso
que por los cuatro costados
dieran fuego á Barcelona
y al punto lo ejecutaron.
Marchó el moro con sus tropas ;
pero á punto no llegaron,
por que ya los Urgelinos
sus somatenes alzando,
les quitaron el botin
unidos á los del campo.
Variaron su direccion
por que los iban cortando
los montañeses que , en grupos,
va se iban acercando.
Los del Ampurdan tambien
la retaguardia picando
les ponian un conflicto ;
pero el paso redoblando
llegar á Fraga pudieron,
pero ya muy mal parados.
Trataron de descansar
y rehacerse algun tanto ;
pero ya los somatenes
en grandes masas se echaron
matando á diestra y siniestra
y á ninguno perdonando.
Alli era el ver correr
los moros y los cristianos:
uno alli cae en el rio,
el otro una cuesta abajo
y todos iban muriendo
sin escapar de sus manos.
Luego los aragoneses
salieron por sus hermanos
deteniendo á los dispersos
que se iban escapando.
El Conde, que vió á lo lejos
al Mir que se iba fugando,
le gritaba ; perro moro,
y su caballo picando
al momento le alcanzó ;
pero ya estaba cercado
de mas de cien catalanes
que su cuerpo mutilando,
le cortaron la cabeza,
que por trofeo en un palo
trajeron á Barcelona,
para escarmiento de malos.
Aquí acabó la jornada
y muy pocos escaparon ;
pues cuentan que fueron veinte
los que á su ticrra llegaron
para poderlo contar.
Los catalanes ufanos
volvieron á sus hogares,
y á sus vecinos contaron
las azañas de aquel dia,
y que dejaron vengados
los h agravios inferidos
en Barcelona y su llano.
Y aquí se acaba el romance,
perdonad si falta algo,
que como hace tanto tiempo,
que se olvide no es estraño.
Es propiedad de A. V.
