EL SEPULCROÓLO QUE PUEDE EL AMOR
ÚLTIMO ADIÓS DE LEANDRO Á SU ADORADA EMILIA
TERCERA PARTEN o hay otro medio; voy
á colocarle fuera de este recinto; sí,
sí, abriré la verja y lo dejaré fuera,
y así creerán que allí espiró.
Voy á cargarlo sobre mis hombros... pero, ¡qué es est!o... ¡Dios
de bondad!... ¡su corazón aún pal-
pita!... ¡percibo su aliento!... ¡Ah!
si aún no se hubiese consumado el
sacrificio!
Saquemos el pomo del éter, que
llevo prevenido, y aún tal vez podré salvar su existencia. ¡Se rea-
nima! ¡Leandro!¡Dios mío! ¿qué es lo que
me sucede?Nada, nada: aspirad esta esencia... así, así, ánimo, no temais
nada... ha sido un vahido, pronto
se pasará.¿Quién sois?Vuestro amigo... vuestro conocido... soy yo, sí, yo mismo... soy...
id aspirando este frasquito... ¿Os
sentís más aliviado? Probad de levantaros, así, bien... apoyad vues-
tro brazo en mis hombros... corriente, camidad, poco á poco llegaremos
á mi habitación... el relente de la
noche os es perjudicial...¿Pero quién sois vos que os
interesais tanto por este desgraciado mortal?Un amigo que os aprecia mucho;
señor, esforzaos un poco más, así...
ya estamos cerca... entrad... sentaos bien... tomad este poco de
cordial... así... Ya se reanima...
¡ Alabado sea Dios!¡Ah! vos sois el sepulturero,
¿es decir que aún existo?Sí, gracias á Dios.¡Maldición!¡Joven, sellad el labio! en este
recinto no se oyen sino bendiciones y preces al Eterno por los que
fueron; la maldición no tiene entrada aquí.¡Cómo no he de maldecir
esta existencia que detesto si me
falta la única cosa que me podía
hacer amable la vida! ¡Ay, Emilia
Ay,
de mi corazón, sin ti para qué quiero yo vivir!... Señor, sosegaos un momento, no
deis más impulso á vuestro dolor, y
atended las palabras de un anciano
que conoce vuestro pesar y desea
cicatrizar las llagas de vuestro lacerado corazón. Imposible. Tal vez no lo sea tanto como
os figurais. Veamos: Vos adorasteis á una joven bella y modesta,
que tuvisteis la desgracia de que
perdiera su existencia en la flor de
su edad... Sí, por mi desgracia. Y no pudiendo olvidar el amor
que le profesabais, atentasteis á
vuestra existencia... Es verdad, no puedo negarlo.¿Y con qué objeto?Con el de reunirme eterna-
mente á ella.¡Con un crimen?¿Crimen decís?Sí, enorme, imperdonable, horri-
ble. ¿Quién os ha dado poder para
atentar á vuestra vida?... insensato,
si vuestros días están contados en
el libro del destino hora por hora,
minuto por minuto por el Sér Su-
premo que os dió el sér, ¿cómo os
atreveis á quitaros la existencia
faltando á los preceptos del que os
crió?
Dices en tu loco devaneo, que
atentaste á tu vida para reunirte á
ella... Sí. Pues bien, escuchad con atención y vereis cómo el camino que
emprendisteis es el que más os aleja
de su lado. No os comprendo. Escuchad. Considerando que el
loco que atenta á su vida lo hace
olvidando los preceptos del Divino
Hacedor, la Iglesia no le da tierra
sagrada y lo manda enterrar en un
inmundo muladar, como á las bestias. Siendo así ya conoceis que en
vez de reuniros como deseabais
cerca la tumba de vuestra amada,
estariais separados para siempre.
¿Lo que os digo comprendeis?¡Es verdad!Vos me dijisteis que vuestra
amada era pura como las vírgenes
del Edén. Es verdad. Siendo inocente y pura, gozará
de la celeste morada... Es justo. Y el que muere por un crimen,
sin confesión, sin el amparo de la
religión ¿dónde va su alma?¡Ay de mí! ¿qué es lo que
yo he hecho?... Bien haceis en verter lágrimas,
joven; ellas me dan á conocer que
vuestro corazón no está pervertido,
y que sólo una ofuscación de vuestros sentidos os hizo cometer el
crimen que gracias á Dios no ha
logrado consumarse. Pero ¿quién os ha dicho que
yo trataba de suicidarme?Este papel.¡Ah, dádmelo por piedad!
Sép Joven, no temais; el pábilo
de esta luz guardará vuestro secreto... mirad... ya está reducido á ce-Leand.
Gracias, amigo. Yo premiaré
vuestra honradez. Tomad el oro
que me resta. No permita Dios que vuelva yo
á tomar otra moneda vuestra. Pues ¿cómo pagaré el favor
queherecibido esta noche de vos?... Con un favor muy sencillo,
que me prometais cumplir exacta-Leand.
Bajo mi palabra os lo prometo. Que nunca más atentaréis contra vuestra existencia. No lo temais, honrado anciano; vuestras palabras me han hecho abrir los ojos á la luz de la
razón y me han hecho conocer la
enormidad de mifalta... Pues bien,
yo trataré de purgar mi delito, y
haré todo lo posible para hacerme
digno de la que fué en la tierra un
ángel de amor.
Un sayal cubrirá mi cuerpo, y
con las plantas desnudas emprenderé mi peregrinación hasta la ciudad Santa, y postrado á los piés
del Vicario de Jesucristo imploraré
rendido el perdón de mi enorme
delito, y dejando los mundanos
pensamientos, sólo me ocuparé en
la penitencia y el bien de las almas, como vos habeis hecho con-Adiós, amigo; hasta que nos volvamos á ver. Adiós, Dios os guie. ¡Pobre
Leandro!...
Vamos á descansar un poco hasta
dar principio á nuestra tarea, ó tal
vez á presenciar otra terrible escena. Dios no lo permita.
CANCIÓNDELEANDRO EL PEREGRINO
Á SU ADORADA EMILIA
Angel de amor,
luz de mi vida,
prenda querida
del corazón;
De desde el cielo,
do es tu morada,
ten, prenda amada,
ten compasión.
Raudales vierten
mis pobres ojos,
son los despojos
de mi existir.
Mas ese llanto
es nueva vida;
por ti, querida,
justo es vivir.
La tumba fría
hoy nos separa,
la hora llegada
aún no sonó.
La vida es corta,
dueño adorado,
pronto á tu lado
llegaré yo.
Si en esta vida
cruel el hado
te ha separado,
mi bien, de mí.
A Dios le ruego
hoy reverente,
pío y clemente,
me acerque á ti.
Si eterno gozas
allá en las nubes
entre querubes
don celestial;
Siempre piadosa,
clemente y pía,
los pasos guía
de este mortal.
Adiós, Emilia,
que por el mundo
dolor profundo
me llevará.
Sin luz ni guía,
perdido el tino.
¿el peregrino
adonde irá?
La paz del alma,
cual peregrino,
por el camino
yo buscaré.
Pero olvidarte
¡bien de mi vida!
¡prenda querida!
nunca podré.
¡Perdón, Dios mío!
Perdón, Dios mío!
mis pasos guía:
la prenda mía
es ya ilusión.
¡Terrible pena!
¡cruel destino!
¡de un peregrino
ten compasión!