
Todos los cantos de la zarzuela
deLos Calabreses
ACTO PRIMERO.—Beppo on la inspiradaSu silueta veo allí
a San Pedro orando está.
Comenzad la serenata con cuidado
que la vida en ello os vá.
Y si Marta se incomoda.
No te debe preocupar
que me pague con sus celos
lo que me hizo impacientar.
Empezad la serenata sin desafinar.
Signorina, signorina, mi capitán os adora
no rechazarle señora
porque es guapo y es galán.
el capitán, el capitán.
Signorina, Signorina,
no receis más porque espera
y tiene un genio de fiera
y se consume de afán
el capitán, el capitán.
Solo cantas tonterías,
ve que ansioso estoy de amor.
Delante de ti no llego ni al «mí»
y hasta me cortas el «la» y el «si»
La emoción siempre es funesta
para voces de tenor.
Pues calla y verás si me oyes mejor
y logro por premio su amor.
Amad al capitán
no dejéis que muera de pasión,
solo vuestros besos lograrán
dominar sus ansías de león.
No le dejéis sufrir,
sed la luz que guie su vivir,
apiadaos de él, señora,
porque el hombre que os adora
va a morir de tanto afán
y es triste verle así
porque es el capitán.
Signorina, signorina,
vuestro ha de ser mi tesoro,
pisareis montones de oro
que para vos robará
el capitán, el capitán.
Y brillantes y rubíes,
más que flor la primavera,
entre vuestra cabellera,
amoroso prenderá
el capitán, el capitán.
Entre rocas y montañas,
y en la inmensa soledad
feliz viviréis y reina seréís
para imponernos la voluntad.
Y tendréis señora un trono
de azucena y nardo en flor
el sol por dosel y al pié un ruiseñor
que hará de gentil trovador
Amad al capitán, etc., etc.
Porque hoy en mi canción
Van más ansias de león.
Bertuccio y coro general
Ya el sol va a lucir
montañés, calabrés, deja de dormir
ven aquí, ven pastor que una calabresa
tiene promesa de tu amor,
montañés, calabrés, deja de soñar,
la ilusión que tu crees no has de realizar.
Hoy soñó dulce amor de una calabresa
de las montañas el pastor.
Ya del valle sube aqui la brisa manantial
trae aroma de jazmín, de almendro y de ro-sal
Ya la sombra huyó montañés, calabrés
ya el dia nació,
que la alondra canta
las alegrias de vivir.
Venid, llegad, hoy hay romeria del amor.
reid, cantad, en los rudos brazos del pastor
Venid, llegad, peregrinos del amor.
reid, cantad, hoy del sol es oro el resplan-dor.
Ay que feliz en tus brazos estoy
siempre serás tan dichosa comohoy.
Calla pastor que lo voy a creer.
Siempre has de estar en mis brazos mujer
Tú me olvidarás, montañés, calabrés,
pero yo jamás.
El amor del pastor a su calabresa
de por día es mayor
Por probar este amor
hoy te quiero besar
Muy pronto es, calabrés
no, no lo consiento
no, no quiero pastor.
Un beso te pido
Tiempo habrá después.
Es que el sol calabrés
mi pasión ha encendido
Hoy es romería
hay que aprovechar.
Viva el sol calabrés
vamos a bailar.
Calabrés, calabrés de las montañas
que a su calabresa olvida,
calabrés, no te creas que la engañas
ni que vive entristecida.
La calabresa sus penas llora
pero hay uno que la consuela
anda con tiento porque a tu pastora
le gusta el baile de la tarantela.
Hoy a San Pietro le pido que haga
un milagro de amor
y como el santo haya oido
hoy es mi novio un pastor.
Del patrón del lugar hoy la fiesta es,
hoy hay que bailar.
Baila sin miedo montañés la tarantela
salta y vuela calabrés.
Marco Leoni y seis gendarmes
Pianísimo, prestísimo,
Llegué hasta aquí mismísimo.
¿Por qué?
Esta es la cuestión.
¿Tendré el alma de león?
Es que yo jamás temblé.
Solo fué por equivocación.
No soy audáz y rara vez
mostré feroz intrepidez.
En paz vivo yo feliz
y es que tengo una nariz
que vale por diez.
Pianísimo, prestísimo,
marchemos a la vez.
Yo persigo al fiero Beppo
Si no ve una moza guapa.
Oído atento, ojo avisor
que le enloquece con su pasión.
Por cogerles en el cepo
y corriendo al punto escapa
o cobarde se agarapa
si a la legua y media sale un ladrón.
Sale un ladrón.
No soy audaz y rara vez
mostré feroz intrepidez,
en paz vivo yo feliz, etc., etc. Sale el
sargento).
Quien es el hombre de corazoni
Marco Leoni.
Quien es más bravo que una pantera
Questa e la fiera
Quien a caballo es piu mal vento.
Nostro sargento.
Vostro sargento
Quel monumento
que es un portento
Más de cento
en un momento remató.
Quien es el hombre de corazoni.
Marco Leoni
Quien es más bravo que una panterá
Eto qüesta e la fiera.
Truena y risueña en los montes mi voz.
Es atroz.
No hay ninguna otra igual
como que es voche de animal.
Somo ferochi, somo crudele
Corpo di tigre, alma di liebre.
Yo soy terribili
no doy cuartelo.
Si cojo alguno povero delle.
Ma per desgracia no hay ocasione
de que se luzca Marco Leoni.
Due per la destra
Due per la siniestra
Due per il santieri
que io ruto aqui.
Pianísimo, prestísimo, etc., etc.
EL CAPITÁN BEPPO Y MARTA EN EL SIGUIENTE DUO
¡Que hermoso sueño de amor!
Yo te gané siempre mía serás
Si me engañases traidor
¡Jamás!
Tus ojos al mirarme
me dicen tu querer.
Y tú al acariciarme
prendiste el fuego que me hace arder.
El beso que me has dado
la gloria es para mí.
En éste he recordado el otro beso
tal vez por eso toda mi vida
con él te dí.
¡Beppo!
¡Marta!
Todos mis besos serán para tí.
¡Triste te ví!
Pero contigo el amor
vino aquí.
Andando por los caminos al azar
venía yo con mi carreta sin temor,
y te vi, al llegar, y senti el amor
abierto de brazos valiente y erguido
sufristes atrevido la prueba fatal
y yo a Dios rogaba que no tenga miedo
que si tiembla puedo clavarte el puñal.
Que importaba al cumplir tus antojos
que un puñal me matase a traición
si me estabas clavando los ojos
como dos puñales en el corazón.
Cada vez que un cuchillo tiraba
angustiada temblaba por ti.
Y decía yo así no más temor
más daño me hace tu amor
¡tíralos, tíralos!
Quedé admirada y enamorada
ante la prueba de tu valor
y medio loca besé tu boca
besé tu cuello ciega de amor.
En amor ardiente clavarte aquí
ven a mis brazos muy cerca así.
Es tu león que te abraza con loca pasión
para sentir el latido de tu corazón
nadie podrá de mis brazos venirte arrancar
es tu león que logró encadenar solo un beso
LA CANCIÓN DEL BANDIDO
Al lucir la blanca luna
no cantes tu amor, bandido
que en su sonar no hay dolores
y es su canción
rugido de celos y pasión,
y en el sonar de tu cantar
se oye una maldición.
Llora por tus amores
qe ya nunca volverán.
Llora que los dolores
tu bravura aumentarán.
Si algo en tu corazón te hace sentir
olvídalo, que nadie te ha de oir
Si alguna vez pensastes amar
odio y rencor solo has de encontar.
Rey de las montañas te hizo tu valor
No busques amores, porque el amor
siempre fué traidor.
El aullar del lobo en su guarida
el agudo grito del chacal
y el rugido del león
se ha de oir en tu sanción
como viril canto triunfal.
DUO DE ROSINA Y MARTA
Yo no sé que será
que cuando miro a un hombre así
tras de mi se vá.
Yo no sé que tendré
alguien de fljo lo sabrá y yo no lo sé.
Todos siempre fingen un loco amor
y a solas quieren irme a ver
para hablar mejor.
que encontrarán en mí
que todos ponen gesto igual
al decirme así
que tiene esta mujer
que prende fuego donde mira
algo extraño ha de ser
porque a la nieve le hace arder
y yo digo no se lo que será
que cuando miro a un hombre así
tras de mi se vá.
Yo no se que tendré
alguien de fijo lo sabrá
Ay Rosina zagazina
tu garganta al cantar es divina
y con ser tu voz de ruiseñor
no es tu voz Rosina lo mejor.
Ay Rosina, sagazina
tienes algo que nadie adivina
mi secreto para hacerme amar
está solo en el mirar.
A que me miras si yo te miro
a que suspiras si yo suspiro
cerca de ti, a que si, a que si.
Pues oye que ahora cantar
quiero yo.
y mi copla es distinta a la tuya
mi copla se llama a que no.
Te diré con gusto
tu canto empieza.
Pues óyelo.
Yo al querer soy mujer y soy leona
beso siempre con loca pasión
ya ves tu si seré yo ladrona
que le robo el cariño a un ladrón.
Aunque tiene tu canto gran belleza
haces mal derrochando tu voz.
Es que asoma a mis labios la fiereza
al pensar en perder este amor
a que no me lo roba ninguna
a que no.
¡Que se yo, que se yo!
Aunque sentimos todos el amor
al expresarle no parece igual
en unas es flor de rosal
y en otras es volcán abrasador.
Yo soy así
Así soy yo
Siempre a que si.
Siempre a que no.
A que sí.
A que no.
DUO DE ROSINA Y BEPPO
Por un beso tuyo Rosina sería capaz de lu-char
con una manada de lobos,
y yo los sabría domar.
Si tu me quisieras, por ti robaría
todos los jardines, con todas sus flores
al mar su bravura y su poesía
y el trinar del canto de los ruiseñores.
Sería capaz de rendir audaz
al más valeroso guerrero, sería capaz...
¿De qué?
De amar y soñar y darte un beso.
No quiero.
Sería capaz...
¿De qué?
De hacerme matar,
Y arrodíllate.
No quiero.
En las montañas impongo la ley
y soy por valiente de toda mi gente
tirano, señor y rey.
Si un beso tuyo premiase mi ardor
mi reina serias, no te hagas más suplicar
y podrás en mi amor reinar.
Pues bien, prendada de tu gallardía
sería capaz de darte mis besos
un día si llego a creer en tu afán.
Si tu me quisieras amante y sumisa
ya no pensaría en otros amores
en todas tus penas tendrías mi risa.
Para conseguir olvidar tus dolores,
sería capaz de creer en ti,
si siento un cariño sincero, sería capaz...
¿De qué?
No mires así, que me mareas.
Te quiero.—Sería capaz Rosina...
¿De qué?
No mires así, dame tus besos
No quiero.
Yo tu cariño sabré conquistar
Te esfuerzas en vano, aquí está mi mano
te tienes que arrodillar.
No me he humillado, ni se suplicar
mi orgullo no quiere,
y es peligroso tu error,
si te quieres burlar del amor.
