
MISTICA Y CONTEMPLATIVA RELACION
que refieré la sagrada Pasion y Muerte dolorosa de Cristo
nuestro amante Redentor.
Bañando está las prísiones
Vésme, aqui estoy azotado
con lágrimas que derrama
de aquellas manos ingratas,
aquel Señor soberano
vésme, aquí estoy escupido
digno de eterna alabanza,
de aquellas bocas malvadas.
con dolores y suspiros
Aquí estoy como un esclavo,
así dice estas palabras:
á este balcon me sacan,
Cristiano, cuanto me cuestas;
por ver si esta gente hebrea
hombre, ¡ y que mal me pagas!
se adolece de mis llagas.
alma, y qué quieres de mi?
Antes dicen: muera, muera
mira, pues, que vas errada.
crucificale! qué aguardas?
á Barrabás te pedimos
que lo sueltes sin tardanza.
Entonces el presidente,
que era el que mas lo escusaba
mandó que allí le tragesen
un page que está de guardia.
para lavarse las manos
una bacia con agua,
entendiendo que con esto
su conciencia descargaba
de aquella inicua sentencia
que por miedo promulgaba.
Y sentàndose en su sólio,
pronunció sentencia clara:
»muera Jesús Nazareno,
pues todo el mundo lo aclama,
que Hijo de Dios se hace
con enredos y marañas.
siendo un alborotador
de repúblicas y plazas,
como lo dirá el pregon
cuando por las calles vaya.»
Ya está todo concluido,
prevénganse las escuadras,
al instante los soldados
todos con espada y lanza,
pónganse de punta en blanco,
alerta, no se nos vaya.
Al arma, al arma, la gente:
y con cruz enarbolada
sacan á Jesus divino
con la soga en la garganta,
sus ojos hechos dos fuentes,
la túnica ensangrentada,
sangrienta barba y cabello;
salió esta Luz soberana
descalzo de pié y pierna,
dos ladrones por compaña.
Seis verdugos van delante,
otros seis de retaguardia,
tambien iba un pregonero
publicando en voces altas,
Al salir de la ciudad
por la puerta judiciaria,
se le pusieron delante
dos hermosas ciudadanas
hijas de Jerusalen:
y el Señor las consolaba.
No lloreis por mí, las dijo,
sino llorad por la causa
vosotras y vuestros hijos
que de este modo me tratan.
Llegando ya al sitio en donde
se ha de consumar la infamia,
unos la cruz le tomaron,
y mientras el hoyo caban.
la túnica le despojan
à aquel Cordero sin mancha,
y con la fuerza que hicieron,
sus heridas renovaban,
aumentando sus dolores,
por que ya estaban cerradas,
con el aire y con el frio
de aquella noche pasada.
Lo arrebataron con furia,
sobre la cruz lo arrojaban,
diciendo : tiéndete bien,
esta has de tener por cama:
mira lo que has merecido
por tus enredos y trazas,
aquí se verá quién eres.
à ver si ahora te escapas.
Mientras que la cruz barrenan
sufre el Señor tanta infamia
de los malvados sayones,
que no puedo numerarlas,
ni á referirlas me atrevo,
tú alfà puedes contemplarlas
La santa Cruz levantaron
con gran grito y algazara,
y á Jesus clavado en ella,
riéndose le mofaban.
Sobre la cruz le pusieron
el títalo y por qué causa,
en las tres lenguas escrito,
griega, latina y hebráica;
para que fuese notorio
á las naciones estrañas.
Al pie de la santa Cruz
nuestra Madre y Reina estaba,
y san Juan al otro lado,
con las dos primas hermanas,
y Maria Magdalena
en lágrimas anegadas.
Rogó por sus enemigos
que fué la primer palabra
que el Señor dijo en la cruz.
para que tú aprendas, alma,
asi á rogar por los tuyos
por injurias que te hagan.
Cristo eucomienda á su Madre
al discípulo que ama,
y á Jnan se la dá por Madre
para que de ella cuidara.
Dimas, que es el ladron bueno
y á la mano derecha estaba,
le pide que de él se acuerde
cuando á allá á su reino vaya;
el Señor se lo concede,
y le empeña su palabra
de llevarlo al paraíso
el mismo dia en que estaba.
Vuelto después á su Padre,
con muchisima constancia,
de su grande desamparo
tiérnamente se quejaba:
»Sed tengo, dijo á los hombres,
de que se laven las almas.»
Trajeron luego una esponja
y puesta ya en una caña
llena de hiel y vinagre,
á sus labios la aplicaban.
»Consumatum est, les dijo,
ya está la obra acabada.
A su amantísimo Padre
su espíritu encomendaba.
espidió una voz muy grave,
á su Reina suplicabon
y entre mil mortales ansias,
les concediese licencía,
inclinada la cabeza,
porque la noche llegaba,
espiró. Las peñas altas
para dárle sepultura
se hundieron, titubearon
al lijo de sus entrañas
los montes, y su luz clara
El permiso les concede,
sol y luna retiraron,
mas del alma se lo arrancan
quedó el orbe en sombras pardas.
cuando del casto regazo
Para ver si era difunto,
con veneracion le sacan.
un soldado de la guardia
Tomándole pues en brazos,
se arrimó con su caballo
en procesion ordenada
dándole una cruel lanzada;
hácia el sepulcro caminan,
el costado dejó abierto,
que estaba á corta distancia,
y de él salió sangre y agua.
y en un monumento nuevo
Pasadas como tres horas
entallado en piedra blanca,
que Cristo en la cruz estaba,
que le dispuso José
trataron de sepultarle
para que Dios lo ocupara,
que se acercaba la Pascua,
depositaron al cuerpo
y José con Nicodemus
del Redentor de las almas.
á Pilato suplicaban
Cerrado con una losa
que para enterrar à Cristo
que le servia de guarda
licencia les otorgara.
fue esto el mayor desconsuelo
Consedióla el presidente,
para la Vírgen Sagrada.
y arrimando las escalas
Se finalizó el entierro,
de la cruz lo descendieron,
y à Jerusalen marchaban,
y en una sábana blanca
la gran Reina con san Juan
envolvieron al Señor
á llorar se fue á su casa
un sudario por mortaja,
su dolor y sentimiento,
y en los brazos le pusieron
y en soledad tan amarga
de su Madre soberana.
hasta el domingo se estuvo,
Aqui fueron sus dolores,
cuando muy de madrugada
los suspiros y las ansias:
resucitado y glorioso
no hay lengua que lo esplique
su Hijo fue á visitarla.
ni aun los serafines bastan,
Tengamos en la memoria
que viendo á esta gran Señora
la Pasion de Cristo amarga,
de tanto dolar traspasada,
y las penas de María,
enmudecen con la pena,
pidiéndole con instancia,
sin poder decir palabra.
que á la hora de la muerte
Aquellos santos varones
nos defienda nuestras almas.