
Arte de conquistar las mujeresá los hombres
AMOR CORRESPONDIDO
Si arde en tu sensible pecho del amor la viva llama,
entrega ese cuadernito á la hermosa que te ama.
Deposito, Balsas de San Pedro Si es que de amor deseas
hallar el rico joyel, repasarás con esmero lo que dice
este papel.
Declaración de amorUna pregunta deseara
hacerle á usted, señorita;
si no es faltar al decoro
de esta modestia infinita. Pregunte V., caballero,
no creo me ofenda usted. El joven que se ha salido
será su hermano tal vez?Si señor, mi hermano es. A usted le parece extraña
esta pregunta ¿es verdad?Caballero, V. se engaña.
Tal vez lo conoce V.
de haberle visto ó hablado
en algún otro lugar,
ó sentado aqui á mi lado. Dice usted en esto verdad,
le veo de noche y dia
que le hace compañia,
y me llegué á figurar...¿Qué?Al verle siempre salir
tan solicito y constante,
que era.. lo diré, su amante;
más me equivoqué en verdad. Caballero, ya V. ve... Qué he vivido equivocado:
gracias le doy á mi hado
y gracias le doy á V.¡A mi! gracias...
no comprendo
de que me las puede dar!Si yo pudiera expresar
á V. lo que estoy sufriendo
tal vez me comprenderia
pero hoy mi educación
no permite al corazón
expresar la pena mía. Yo... no sé...
me hallo turbada...¡Ah! permitid, señorita,
deciros porque palpita
hoy mi alma enamorada.
Dias y noches que voy
detrás de vuestra belleza,
que el alma metiene presa,
y dentro un volcán estoy.
Un dia vieron mis ojos
vuestra divina beldad
y á deciros la verdad
me causeron mil enojos
Los míos quise apartar
de los vuestros brilladores
¡por el Dios de los amores!
que no le pude lograr.
Me facisnó su mirada;
y desde aquel mismo ins¬
vuestro divino semblante
tuvo en mi pecho morada.
En fin desde que os vi,
señorita, os adoré
y amor eterno os juré
con ardiente frenesi.
Tal vez me mostréis rigor,
y despreciéis mi locura,
más sabed, linda, criatura,
que es mi locura de amor. Lo que V. me está dicien¬
no lo puedo remediar,por que á decir la verdad
sus palabras no comprendo. El lenguaje del amor
no comprendéis, niña her¬Yo no sé que es esta cosa
mosa?¡Ah! feliz mil veces yo
ni conozco tal señor.
si le hago comprenderNo puede ser.
el amor.¿Que no puede ser?No. Muy grande es vuestro
desdén,
my grande es vuestra es¬
quivez,
¿falté al decoro tal vez?Yo nunca fui desdeñosa
¿fui imprudente tambiém?
ni esquiva como decis,
pero, joven, ¿no advertis
que vuestra habla amorosa
yo no puedo escuchar;
que tengo padres y herma¬
no...
-4-Para pedir vuestra manq... A ellos debéis llegar. Eso es imposible á feEntonces sois lisonjero.¡Señorita!¡Caballero!
no me hable más V. Permitidme pronunciar
una patabra, señora... Decidla, pues desde ahora
ya podais continuar.¿Cómo podré presentarme
a vuestros padres y her¬
sin saber ¡dolor insano!
si á mi vez podéis amarme
¿Como, decid, pediré
vuestra mano, que deseo,
si vuestro amor no poseo,
vuestro cariño no sé?
Decidme, niña amorosa,
que no desprecias mijamor
y me veréis sin rubor
como os pido por esposa. Si á mis padres me pedis
y ellos lo toman á bien... Vos me adoraréis tam¬
bién,
¿es esto lo que decis?Si no es falso vuestro
yo también seré constan¬
te...
mas dudo en tan poco ins¬
tengâis por mi tal fervor. El amor, hermosa mía,
no es cosa de años y mesos
que suele ser muchas ve¬
de una semana, de undía.
Menos aún, de un mo¬
como me sucedo á mi,
mento;
porque yo desde que os vi
no se señora; qué siento.
Vos sois solo mi ilusión,
vos sois mi afán y mi glo¬
ria..
poseeros... la victoria
que desea el corazón.
Conque decid, niña her¬
mosa,
decidmelo en este instan¬
te,
con este rendido amante
no os mostraréis desdeño¬
sa ?¿Será vuestro amor since¬
ro?Sincero mi amor será?
¿Y vuestro pecho amará?Con un amor verdadero.
Mas mirad que yo no amé
á nadie... habéis entendi¬
do?Las leyes del dios Cupido
así enseñaros podré. Mis padres van á marchar
y con ellos he de ir.¡Ay! qnién pudiera venir
¡siguiendo tanta beldad!En vuestra palabra fío. Mañana, hermosa, vendréYo á mis padres les diré... Sois reina de mialbdedrío.¿No faltaréis?Ni un instante. En vos fio. Fio en vos. Pues hasta mañann. Adios.
No olvidéis á vuestro amanSEGUNDA CONVERSACIÓNUNA
LECCIÓN DE AMORLlena de placer el alma
llegó en pos de tu hermo
sura,
y al contemplarte, criatu¬
ra,Muy grande satisfacción
renace al pecho la calma.
disfruto yo en este instan¬
te,
al contemplar al amanteVisteis cumplir mi deber,
que idolatra el corazón.
y por esposa os pedi;
ahora decidme, si
me sabreís corresponder. Corresponderos sabré
con lealtad y fe sincera,
si veo que es verdadera
hoy vuestra pasión y fe.¿Dudáis de mi amor?No dudo, pero en mi pecho
siento un huracan deshe¬
siento cruento dolor.
Cho,Eso es amor, niña hermo¬
sa!¡Amor causa tal pesar!
¿me podréis pues explicar
del amor alguna cosa ?con mucho placer ¡bien
de amor lección os daré.
mio!Pues gustosa escucharé. Escuchad su puderío.
Es un antojo el amor
que sin poderlo pensar,
ve una hermosa beldad
y su rostro encantador;
va llamando la atención;
ya por los ojos entró:
y luego se aposentó.
dentro nuestro corazón
Cuando dentro el pecho
nuestro corazón palpita
¿ no es verdad señorita?¡Ay caballero, es verdad!Cuando se halla presente
Ia persona que se adora,
dentro el pecho, señora,
gran satisfacción se siente
Y es tanta la voluntad
y es tanta la alegría
que se goza ¡vida mía!¡Ay es verdad!
dentro el pecho... Si acaso ausente se halla
la persona que adoramos;
que tormentos nos forja¬
mos;
cual nuestro pecho batalla
Es una calamidad
la ausencia de dos aman¬
ternos, felicis, constan¬
tes...¡Ay cabellero, es verdad!
-7-Es grande el amor si
anhela,
es regular cuando paga,
paqueño es si empalaga
y no es nada si hiela...
Los quilates meditad
del amor y me diréis
cual es el que vos tenéis. Yo el primero.¿Eso es verdad?Yo anhelo corresponder
á vuestro amor con mi
amor,
á un obsequio otro mayor,
á un querar otro querer. Eso, mi vida, es amar,
eso es querer, sol hermaso
desde hoy, mi bien, dicho¬
soy en amar tu beldad. Mi alma también se exta¬
en corresponderte ufana.
sía¿Conque no serás tirana?
no... no... ¿verdad, vida
mia ?¡Yo tirana! ¡justo cielo!
¿por qué tirana he de ser?Por no saber comprender
lo que desea mi anhelo.¿Qué deseas, di?Un favor. Si puedo hacerlo.¿Lo harás?Sí, pero respetarás
antes que todo mi honor?Tu honor para mi es sa¬D.
Entonces puedes mandar. Permiteme pues besar
esta mano...¡Hombre menguado!
atrevido, descortés,
desleal, mal caballero,
este es el amor sincero
que me tenéis; éste es?Si os ofendieron mis labios
al expresaros mi amor,
no mostréis ya más rigor,
no disparéis más agravios
No fué ofenderos, besar
esta mano purpurina,
fué vuestra imagen divina,
señora mía, adorar.
Puesto à vuestros pies de
¡ay! no mostréis más rigor,
considerad mi dolor
por el llanto de mis ojos. Levantad.¿Me perdonáis?No, que no lo merecéis. Por Dios, señora, ¿qué
hacéis?Lo que debo¿No me amáisOs amo con tíerno amor¿Y tanto rigor mostráis?¡Cómo no me respotáis!
y antes que todo es mi ho¬G.
Disimulad si atrevido
os demostré mi pasión;
rendido os pido perdón,
os lo pido por Cupido,Volveréis?
No volveré.
Qne esto so sirva de avisoPrimero vuestro permiso
para hacerlo pediré,No os lo dare. Tal vez, sí,En qué os fundáis?En mi amor. Conoceréis mi rigor. No os mostréis, hermosa,
asi,
mirad que mi pecho osD.
También os adora el mío. Entonces dulce albedrío,
que arda de amor la llama.
Adios, dueño, mío,Adios, mi ilusión,
tú eres la dicha
de mi corazón. Tú eres mi gloria. Tu eres mi amor. Adios, dueño mío. Dueño mío, adios.
