
La Alondra
Primera parte
Soy la más hermosota de las muchachas que hay en mi
aldea, y el elemento joven en torno mío rovolotea y como a
nadie elijo, quieren que escoja novio formal como
quieren que elija, si a todos quiero en general. Y luego
tras de mí, me van diciendo así: Alón, alón, alóndra,
no seas coqueta, ni pispireta, ni revoltosa, ten
corazón. Alón, alón, alón, vete a otra parte, por que
en el suelo van á dejarte sin un aulón. 
Tanto el señor alcalde como el alveca que es un
abuelo me tienen por alondra
La Margueritina
Primera parte
Allá en el bosque llorando esta, las amarguras de su
dolor. Una pastora graciosa y linda, abandonada de su
pastor Las mil promesas de su doncel fingíendo amores
la dejo alli. La pobre niña va recordando, cuando amorosa
la dijo así Margueritina mia, no dijas nada a nadie
que nuestro amor secreto que saber debe lanzarlo el aire si
el eco de tus besos viene el aire y se lleva siempre
queda en mis labios el fuego 
Ramón y Encarnaciòn
A la hora de salir la linda Encarnación desde el
taller solia ir al Trianón, a la Meson con su Ramón,
Ramón buscaban un ricón propicio para hablar y alli
el galan mentaba su pasión ay que bribón, y lo que
sucedio calcule V. a fuerza de ir al cine o al café
solo se que cuando cesaban. de pronto las
conversaciones, se solia escuchar la voz de Encarnación,
que muy sucofada le decia a su novio: Ay Ramón te lo pido
de rodillas, ay Ramón ten por Dios educación, ay
Ramón no me busques las cosquillas, ay Ramón que te doy
un coscorrón.
No se porque será más sé que Encarnación dice que
ya no volverá ni al Trianón ni a la Mesón con su
Ramón, Ramón y que ahora para hablar alquilan un
simón y alli su amor se suelen demostrar sín alarmar
y no se cual será su distracción ocutos en el fondo
de un simón. Solo se que cuan-(do
el cochero tira de la rienda y detiene él caballo
para encasqnetarse la gorro suele oirse dentro del coche la
voz de Encarnación que suplicando le decia ay Ramón
te lo pido de rodillas ay Ramón aprovecha la ocasión
ay Ramón no me busques las cosquillas ay Ramon que me
da nna degestion
Paso doblemoderno
Betunero est
betunero estos zapatos
me tendrás que limpiar
ponga aquí el pié la señora
ponga aquí el pié la señora
que eso en seguida estará
ponga usté mucho cuidado
ponga usté mucho cuidado
que la hebilla es de marfil
que piesiño delicado
que píesiño delicado
nunca vi una perla así
vaya una ganga
que hermosa pantorrilla
yo tengo prisa
dura esto mucho ya,
pronto pronto
cloncluyo deseguida
betunero que pesado estas.
Me paso el día limpiando
me paso el dia limpiando
pie pequeño pié crecido
pero estos tan bonitos
pero estos tan bonitos
me hacen perder el sentido
es galante el betunero
es galante el betunero
y atrevido mucho mas
como me subas la falda
como me subas la falda
tu de mi te acordarás
es imposible,
limpiarlas ya no puedo
yo tengo prisa
dura mucho esto ya
pronto pronto
concluyo deseguida
betunero que pesado estás.
Hay que pierna tan bonita
hay que pierna tan bonita
nunca vi pobre de mi
lleva las medias de seda
lleva las medias de seda
el día me paso aquí.
Como un guarda de consumos
como un guarda de consumos
betunero te has parau
tus manitas no están quietas
tus manitas no estan quietas
y no limpias mí calzado
vaya una ganga
que hermosa pantorrilla
yo tengo prisa
dura mucho esto ya
pronto pronto
concluyo enseguida
betunero que pesado estas.
Hay que perna que pernilla
hay que perna que pernilla
que pernaza que pernón
si esta perna fuese mia
si es a perna fuese mia
loco me volviera yo
es galante el betunero
es gralante el betunero
y atrevido mucho mas
como me subas la falda
como me subas la falda
a la liga llegarás,
es ímposible
limpiarlas ya no puedo
yo tengo prisa
dura mucho esto ya
basta basta
concluyo deseguida
betunero a termínado ya.
Sevilla hermosa Sevilla
Sevilla hermosa Sevilla
tierra de gracia y salero
eres por tus simpatias
eres por tus simpatías
envidia del mundo entero
son tus mujeres bellas
como ellas solas
por su elegancia
y gracia seductora
viva Sevilla
hermosa Andalucia
que es la tierra
de la madre mia
verdad verdad
que no hay otra ígual.
Lá Márgueritiná
Segunda parte
ardiente que tu amor deja trala la rá
Tras las montañas se oculta el sol
y en sombra el bosque dejendo va
y tras las ramas se ve la luna
que en sones de oro saliendo va
la niña al verse tan sola alli
donde dichosa fué, con su amo
aun le parece que en sus oidos
suenan las fraces de su pastor
Margueritina mía. etc., etc
Lá Alondrá
Segunda parte
de esos que se cazan con espejuelo.
Por ver si me decido, me mandan joyas
de semilor, yo ya las joya acepto
pero me rio del cazador, y luego tras
de mi, me van diciendo, así: Alón, etc
Hay uno entre los mozos que al verme
dice: si te cojiera. dándote niña un beso
fuerte en los labios te convenciera.
Y como me sonrio, como diciendo hay
pobre de tí, no guardo yo mis besos para
recreo de un infeliz; y luego tras de mi
me van diciendo así: talón. alón, etc., et
LA NUEVA PASTORA o
segunda parte de LA MARGUERITINA
Dime tu niña si esta es verdad
lo que en el bosque oí decir
todos me dicen que tu, pastora
marchando al monte te vas por mi.
Solo en mi cuarto p asanen
mis dulces horas de so da d
de gloria llenan mi corazón
viendo que me amas tu de verdad
¡Ay! Pastoresita
dejame que te quiera
pideme el alma mía
que yo te daré a tipor entora
Si nuestro amor es grande
mayor es mi ilusion
viendote a todashoras
radiante y linda contu
TANGO FATAL
Bailando la darza argentina
pues es danza mejosa y divina
y cuya candencia fascina
en un cabar et la vió
El era un apuesto extranjero
que al vício tiraba el dinero
y al verla le dije: te quiero
y amor y fortuna ofreció.
Bailando la danza argentina
pues es danza melosa y divina
y cuya candencia fascina
en un cabaret la vió.
El era un apnesto extran¡ero
que al vicio tiraba el dinero
y al verla le dijo: te quiero
y amor y fortuna otreció.
El tango produce emoción
es baile de fuego y pasión
yo vengo a Paris que allá al Paraguay;
mujeres tán bravas y hermosas no hay
Te qui ro, te adoro Margot
la reina serás de Paris
tus besos harán, ¡oh mi estrella!
la vida mas bella que alla en mi pais
Margot fue la amnante querida
no piensas jamas en mi amor
a tierras lejanas tu debes marchar
Pues yo sin dinero no te puedo amar
la pampa sera para ti
consuelo de tanto penar
y alli entre mujeres y flores
tus tristes amores podras olvidar
Mujer desleal e incostante
un día encontre al pobre amante
que solo muy triste y errante
en el cabaret entro
Margot, triunfante reia
y alli sus caricias vendia
y en el desemfreno y la orgía
un tango a bailar la invito
Los ojos del buen bailador
brillaron de loco furor
el dijo, en la danza de fuego y pasion
yo quiero vengarme de aquella traicion
Mis manos, impia, seran
tu argolla terrible y mortal
oh muere, esta es mi venganza...
la ultima danza
Tu tango fatal
FIN 
La Batelera
Me llaman la Batelera,
Batelera del amor,
porque fascino a los hombres
con mi mirar seductor.
Que son mis ojos la gloria
me repiten sin cesar
y como me da verguenza
a nadie quiero mirar.
Que noche serena
que bella es la mar
veente vida mía,
ven a navegar.
Dentro mi barquilla
juntitos los dos
al son de las olas,
cantaré mi amor.
En el mar nacens perlas la
crece el coral en la mar
si quierer probar fortuna
ven conmigo a na vegar.
Iremos los dos juntitos
lejos muy lejos de aquí
te mirarás en mis ojos
y yo velaré por tí.
Que noche serena
que bella es la mar,
vente vida mía,
ven a navegar.
Dentro mi barquilla
juntitos los dos
al son de las olas
cantaré mi amor.
Los Tropiezos
Primera y Sagunda parte
Que cosas ocnrren en este Madrid,
hace cuatro dias salí de Alcañiz
y tengo los sesos que paicen migajas
y esto no lo digo a humico de pajas.
Qué barbaridad qué barbaridad!
todo son tropiezos en esta ciudad
Ayer en el Santo llegué a sofocarme
porque unos mocetes querian montarme
en un tio vivo, y dije que nó
más luego uno de ellos pesao como el(plomo
sin darme cuenta de cuando ni como
al fin me montó. Qué barbaridad qué etc..
Estoy apenada con mucha razon trajede mi
pueblo a más de un pichón bollicos de aceite
que son cosa rica muy bien puestecicos en
una cestica. Que fatalidá que fatalidá!
Todo lo he perdido en esta ciudá. Bajé del
Tiovivo, y al punto lijera, salí con el mozo
alacarretera, y alli por descuido pegué un
tropezon rodè por el suelo rompí la (cestica
y luego entre el polvo perdi las torticasy a (más
un sichon Qué barbaridáque barbaridá
todo son tropiezos en esta ciudá. etc
