
ORACIONA SANMIGUELARCANGEL
Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de
Dios nuestro Señor, elegido y destinado especialmente para la guarda y proteccion de la Santa Iglesia católica, mayor bien y salvacion de las almas,
que por su divina misericordia tenemos la gran dicha de vivir en su santo gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo vivir y morir : humildemente te suplicamos mires por el Reyno de España, que tan
Católico es, y que con tantas veras ha servido á la Iglesia de Cristo, que
tu defiendes, y amparas. Suplicámoste, que pues eres Capitan de los
ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como Angel de paz le
reduzcas á concordia, y union. A ti te escogió el Señor para echar los
rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los rebeldes de esta
Monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detu- viste en pié las
gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros estados. Tu
limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nues- tros Reynos. A ti nos
dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti acudimos
como protector singular, y esperamos de tí muy particular patrocinio. En tu
dia España abjuró la heregía de Arrio y recibió la Fé Católica :
Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no permitas que
entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino que conservando
la verdadera Fe, la comunique como ha hecho á otras naciones, y en sí tenga
paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de Cristo y reverencia á Dios, y
á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por el amor que tienes á
Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su lglesia. Amen. 
El Ilustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias de
Indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion,
y lo mismo á las que estiendieren y movieren á otros para que lo ejecuten.
ORACIONA SANMIGUELARCANGEL
Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de
Dios Nuestro Señor; elegido, y destinado especialmente para la guarda,
y proteccion de la Santa lglesia Católica, mayor bien y salvacion de
las almas que por su Divina Misericordia tenemos la gran dicha de vivir
en su santo gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo
vivir y morir: humildemente te suplicamos mires por el Reyno de España, que tan Católico es, y que con tantas veras ha servido á la lglesia
de Cristo, que tu defiendes y amparas. Suplicamoste, que pues eres Capitan de los ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como
Angel de paz le reduzcas á concordia y union. A ti te escogió el Señor
para echar los rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los
rebeldes de esta monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detuviste en
pié las gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros estados. Tu limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nuestros Reynos.
A ti nos dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti
acudimos como protector singular, y esperamos de ti muy particular patrocinio. En tu dia España abjuró la heregía de Arrio, y recibió la Fé
Católica : Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no
permitas que entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino
que conservando la verdadera Fé, la comunique como ha hecho á otras naciones, y en sí tenga paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de
Cristo y reverencia á Dios, y á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por
el amor que tienes á Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su Iglesia. El llustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias
de indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion,
y lo mismo á las que estendieren, y movieren á otros para que lo