
Núm. 21
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR151 LOS SUSPIROS DE AMOR. Volad rápidas auras
Y en giro seductor
Llevad á mi zagala
Mis suspiros de amor.
Decidle que la adoro
Con síncera pasion,
Y que allí van suspiros
Que exhala el corazon.
Las auras.
Ora adelfas besando, ora rosas
Sus aromas libando a la par,
Sin temores, vagaban perdidos
Los suspiros de un tierno zagal.
Eran dulces suspiros del alma
Que escapaban en alas de amor;
De ese fuego que. hermosa, le inspiras
Eran pura y solemne espresion.
Admite pues, zagala,
Los dolientes suspiros,
Que en nuestros breves giros
Te envía tu amador.
180Decidle á la zagala
De rostro encantador,
Que torne mis suspiros
Suspiros de amor.
Las auras.
Cuando hermosa zagala tornemo
Al ameno y hermoso verjel,
Te diremos con nuestro murmurio
Que nna bella jamás fué cruel
Danos pues un suspiro
Que alivie sus dolores;
No quieras que de amores
Se muera, amante fiel.
A. Colombrí.
152 LA RISA.
DANZA AMERICANA
—Ven, acércate pichona,
Ven juntito á tu pichon,
Oirás como palpita
Tierno amante el corazon.
Oirás en sus laridos
Con acento abrasador
Como te dicen hermosa,
Que por ti muero de amor.
—Anda no quiero.
Oir tu latir,
Con las cosquillas
Me haces reir.
¡Ay! no me toques,
No puedo mas:
¡ja! ¡a! !ja! que con las cosquillas
¡ja! ¡ja! ¡ja! qué risa me das!
Si te adoro con delirio
No soy el culpable yo;
Quéjate con tu hermosura
Que la calma me robó.
Perdí, al verte el primor dia,
Mi tranquila libertad.
Prendido quedé en las redes
De tu hechicera beldad.
—Anda no quiero, etc...
Cállate, no seas boba,
Que esto solo es empezar;
Oye atenta mis latidos,
Oyelos, déjate amar,
Si tu quieres, guachinanga,
Mucho mas te haré reir,
Y verás que con la risa
Es mas dulce el existir.
—Anda, no quiero, etc......
A. Dimas. Música de F. de A. Altimira. 153 Á LA VOCACIONDEINOCENCIA. DUO.
Yo que bellas las horas pasaba
Junto á tí de mi vida en la aurora,
Que mi pecho tu pérdida llora
Es en vano Inocencia ocultar:
Y perdona si crédula el alma,
Que tu voto bendito ignoraba,
Solamente por tí suspiraba
Esperando tu amor alcanzar
Vuela, vuela inocente paloma,
A morar en tranquila clausura,
Que es indigno de tanta hermosura
El que un dia en silencio te amó:
Y al partir de este mundo engañoso
Do mi infancia sembraste de flores,
No pretendas saber los dolores
Que tu fiel vocacion me causóSi una noche tu angélico sueño
Interrumpe una voz dolorida;
Lamentando cuán triste es la vida
Del que dulce perdió tu mirar;
No desdeñes su lánguido acento
Ni le niegues atenta tu oido,
Solo acoge el amargo gemido
Que en tu celda vendrá á resonar.
¡Ay! adios, Inocencia adorada,
Hermosísima flor en capullo,
De los prados y valles orgullo,
Dulce encanto del sol al nacer:
Si la celda la dicha te augura,
Tu partida mi pecho lacera;
!El que mucho quererte quisiera
Te vá triste esta noche á perder!
J. A. y M.
154 A MI AMADA... EN SUS DIASSONETO.
Tesoro inmenso, que á tu gentileza
Unes tambien un alma notable y pura
A tí dirijo, hermosa criatura,
Modesta ofrenda de tierna fineza.
Ostente pues su mágica belleza
Rica y fecunda en dones la natura,
En este diá de feliz ventura
Sobre de tí, sin penas ni triteza.
Mil años goces de esta misma suerte,
Invoca á Dios con fervoroso anhelo
Vn triste amante que fino te adora;
Inquieto vive sin hallar consuelo
De tu divina boca encantadora...
Amale en fin; y evitarás su muerte.
Francisco A. (Es propiedad.)
