
HECHOS GLORIOSOSDE NUESTRO EJÉRCITO
EN LOS CAMPOS DE AFRICA,EL DIA 25
DE NOVIEMBRE DE ESTE AÑO.
Opaco el cielo y nublado
apareció en este dia,
y el oficial y el soldado
cada cual se entretenia
de un combate descuidado:
húmedo de mas el suelo,
do yace el acampamento,
nubes añadia al cielo
enlutando al firmamento
con un denso y negro velo;
rotas las nubes, al fin,
en copiosos aguaceros
cual acontece en el Rin,
privan á nuestros guerreros,
del moro observar el fin:
este, astuto y cauteloso,
cual la zorra perseguida,
busca el sitio mas fragoso
para hacer su acometida,
que en esto el moro es pasmoso:
entre el ramaje y maleza,
barrancos y matorrales
que allí dió naturaleza,
vénse estas huestes brutales
deslizarse con fiereza,
y logran de esta manera
astuta, pero cobarde,
llegarse hasta la trinchera,
donde brilla con alarde
nuestra gloriosa bandera:
creyendo el triunfo logrado,
principia la gritería
que desprecia el buen soldado
que se disputa á porfía
el puesto mas avanzado.
Nuestros bravos batallones
toman las armas serenos,
mientras nuestros escuadrones,
de cólera y rabia llenos,
cabalgan en sus bridones:
las rayadas baterías
rodean los artilleros,
con esa noble alegría
con que cantan los guerreros
el triunfo de un grato dia:
luce la mecha encendida
que anuncia la destruccion,
y en breve en lid muy reñida
va á retumbar el cañon,
arma del moro temida.
Las falanges agarenas
avanzan hasta el reducto
de mil ilusiones llenas
de su ignorancia producto,
que ignoran nuestras faenas.
Apenas sus alaridos
muestran á nuestros soldados
que se hallan acometidos,
cuando se les ve formados
y de pronto apercibidos:
vomita, al fin, el canon
mil muertes con la metralla,
y el regimiento Borbon,
á la voz de: ¡viva España!
pone el arma á discrecion,
y con paso acelerado
hácia el árabe camina,
que se halla atemorizado,
pues su aliento desanima
la bravura del soldado.
La bayoneta, la gumia
chispean en el combate
y se esgrimen con porfía;
soldados, el que mas mate
mas gloria tendrá este dia:
esto dice el coronel
animando á sus valientes,
que á su reina y patria fiel
es en la lid elocuente
y forzado á ser cruel.
Simancas el movimiento
sigue del bravo Borbon,
y atruena hasta el firmamento
el estruendo del cañon
que se oye á cada momento:
cual numeroso hormiguero
desciende de las montañas
el árabe aventurero;
¿pero ignora que en España
murió su nombre guerrero?
¿ignora que de Granada
fué con ignominia echado
y su hueste destrozada?
¿qué pretende hoy el cuitado
que está reducido á nada?
A pesar del escarmiento
que en España recibió,
hoy, sin duda, se creyó
con mas fuerza ó mas aliento,
mas se habrá desengañado
en este glorioso dia
que basta un solo puñado
de tropa que España cria,
para haberle escarmentado;
mas parece no escarmienta,
pues su ataque ha redoblado
y arrecia mas la tormenta,
pues que el ardor del soldado
hace la lid mas sangrienta.
Entre las nubes espesas
de humo que el cañon levanta,
columnas de cuerpos gruesas
el fuego y hierro quebrantan
y reducen á pavesas:
la metralla cien turbantes
al aire hace levantar,
y mil hombres vacilantes
van sus dias á acabar
en los mas cortos instantes:
ataque toca el tambor
y el clarin toca degüello;
todo en el campo es horror,
y solo la voz de ¡á ellos!...
se deja oir con ardor:
el bizarro general,
que mira desde el Serrallo
combate tan desigual,
mete espuelas al caballo
y marcha al campo fatal:
síguenle dos batallones,
que con arrojo y denuedo,
propio solo de españoles,
van á sembrar aquel suelo
de las árabes legiones:
á presencia del caudillo
arrecia mas la batalla,
á quien dá esplendor y brillo
la gran nube de metralla
que trasforma al moro en grillo,
pues á la tierra cosido
como este inmundo animal,
cree huir despavorido,
allá en su instinto brutal,
sin conocer que es cogido;
pues conocidas sus tretas
de nuestros bravos soldados,
emplean las bayonetas,
no les sirve estar echados
ni hacer otras morisquetas.
Una espingarda certera
nuestro general hirió,
y otra igual, no menos fiera,
á su caballo mató,
y aun rompió nuestra bandera;
mas el general herido
tornó brioso á montar
en otro corcel erguido,
y mandó al punto cargar
al escuadron mas lucido:
mientras retumba el cañon
y crujen las bayonetas,
corre el bizarro escuadron
entre largas escopetas
á decidir esta accion.
Los toledanos aceros
vénse con gloria brillar
en medio de mil guerreros,
y las cabezas cortar
de los beduinos fieros:
de estos el número aumenta
con pasmo, con profusion;
que la batalla acrecienta,
y en tanto el bravo Borbon
bajas sin número cuenta.
Diezmados sus batallones
en esta batalla fiera
que dará nombre á Bullones,
le arrebatan su bandera
las enemigas legiones:
pero un bizarro soldado
al ver llevar su estandarte,
de un santo ardor empujado,
cual rayo de Marte, parte
hácia el enemigo osado;
hiere y mata á su sabor,
siembra el terror por do quiera,
pues le conduce el honor
á recobrar su bandera,
que es la enseña del valor:
llega, por fin, al osado
que la bandera llevaba
y á él, con coraje abrazado,
el pecho le atravesaba
de su bayoneta armado:
coge y besa la bandera
que recobró su bravura,
y con planta muy lijera
la noble enseña asegura
del poder de aquellas fieras,
y corre en marcha triunfal
en pós de su regimiento,
diezmado en hora fatal,
mas nunca falto de aliento,
y se la dá al general.
El caudillo, enternecido,
al observar tal valor,
desdeñando hallarse herido,
dijo al bravo lidiador:
¿qué pides, hijo querido?
Aquella voz lisonjera
engrie al bravo soldado
que tan alta accion hiciera,
y responde entusiasmado:
¡mi general, la bandera!...
En nombre de nuestra reina
hoy te nombro abanderado,
porque esta accion sea eterna
gloria que tú has alcanzado
de su alma sensible y tierna:
mientras esto sucedia
al lado del general,
el escuadron recorria
con ímpetu sin igual
cuanto en la batalla habia;
ahí destroza una masa,
aquí aplasta un peloton,
degüella acullá sin tasa,
y mientras tanto el cañon
gruesas columnas arrasa.
Tinto en roja sangre el suelo
y de moros atestado,
el humo oscurece al cielo
ya de suyo encapotado
y envuelto en un denso velo.
El enemigo aterrado
pronuncia su retirada
despues de estar bien diezmado
y su audacia bien pagada,
pues se hallaba destrozado:
persíguele el escuadron
sin cesar de acuchillar
durante toda la accion,
pues juzga él solo acabar
con la morisca legion;
y atropella, hiere, mata
y pisotea, y destruye
al que oponérsele trata,
y cuanto á su paso influye,
otro tanto desbarata.
No se contiene su ardor
al mirarse separado
del resto batallador
de su ejército, animado
por mano muy superior;
y en la aspereza metido
donde apenas el corcel
puede caminar erguido,
se vé precisado él
á ser muerto y no rendido.
Por riscos y matorrales,
breñas, barrancos, boquetes
aparecen mil mosquetes
de los moros infernales:
rodean nuestro escuadron
que apenas moverse puede
por su mala posicion,
y á pesar de esto aun se atreve
á continuar la accion,
mas por do quiera cercado
por fuerzas muy numerosas
y en un terreno quebrado,
fué consecuencia forzosa
un lance desesperado;
vuelve á cargar con denuedo
por breñas y matorrales,
de que es abundante el suelo.
que á este escuadron de leales
no le infunde nada miedo:
y entre el fuego y gritería
de aquesta infernal canalla,
salta la caballería
á la voz de ¡viva España!
voz de valor y alegría;
mas un imberbe doncel,
ya herido y muy fatigado,
pero siempre bravo y fiel,
se vió de pronto cercado
por un peloton infiel;
el sable empuña brioso
y á su caballo dá aliento,
que responde belicoso,
y se lanza en el momento
sobre el peloton furioso.
Mata á los dos sarracenos
que mas valor demostraban;
de pavor los otros llenos
franco el paso le dejaban,
y él caminaba sereno;
mas un moro que en su traje
demostraba distincion,
ó por mando ó por linaje,
demanda una nueva accion,
que al bravo infunde coraje.
Ríndete, jóven valiente,
que yo te ofrezco cuartel,
le dice el moro imprudente
á nuestro imberbe doncel,
que le mira atentamente:
y á su caballo animando
hácia aquel moro arrogante
que á cuartel le está brindando,
hace trizas el turbante
que el paso le está estorbando,
y solo con su corcel
a quien dió aliento el Genil,
recorre nuestro doncel
todo aquel campo jentil
cubierto de sangre infiel,
y modesto en su victoria
no cuenta sus aventaras
ni su merecida gloria,
pero ella sola asegura
en aquel campo memoria.
Volver, moritos, volver
á atacar nuestra trinchera,
que por fortuna esta vez
nuestra gioriosa bandera
ondea con altivez:
quinientos muertos quedais
en el campo que fué vuestro,
y destrozados os vais,
dejando en el poder nuestro
todo aquello que anhelais.
Maldecid vuestro profeta,
si es que él aquí los condujera,
y ver que una bayoneta
de nuestra tropa lijera
puede mas que vuestras tretas:
ni espingardas, ni gamias
os han servido de nada,
menos vuestra gritería
que acallaron las espadas
de nuestra caballería;
y así el campo abandonad
y deponer vuestra saña,
y á vuestro rey cerciorad
que el ejército de España
de hundir su imperio es capaz
