ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POREL CHUFERO.
(CANCION VALENCIANA.)Aunque batje en lo cabàs
Pera guañar la pitansa,
Portant chufes y balansa
Y rifant á cae pas;
Visch millor que cualsevol;
Y venen mercaería,
Pase alegrement el dia
Y plegue cuan pont lo sol.
Pero á tot hora
Tinch que cridar
Per vendrer chufes:
—«¿Ché? vols rifar? »
—«El chufero!»
«Cacahuero!—Buñolero!»
Núm. 38Nengú em guaña en llibertad:
A nengú la vida embetje;
En cap chica yo festeije;
Ni em te cap lo cor robat.
Ni los estius me fan por
Per ardorosos que siguen:
Les meuhes ardors mitiguen
De las chufes la frescor:
Y mentres tinga
Per nar venént
Cride á tot’ hora:
— «Nostros? rifem?»
— «Chufes dols!»
«Cacahuets! y bons buñols!»Cuant rodant per los carrés
Trobe una chica templae
—«Prenme chufes, dic, salae!»
Pero no m’ allargue mes:
Pues poguera resultar
Que sens pagar me prenguera,
Y que si cobrar vullguera
Men resultára mes car.
Que el meu destino
Fent sols y frets
Es vendre chufes
Y cacahuets.
—«El Chulero!»
«Cacahuero! —Buñolero!»
–B. C.–(Música de J. A. G.)
EL CANTOR DE ELISAEra una hermosa noche... en lecho blando
Se entrega ELISA bella, al dulce sueño,
Sobre su pura frente derramando
Copioso Morfeo su beleño.
Nada el silencio turba; al dar la una
Dibújase una sombra allá á los lejos,
Lentamente avanzando; que la Luna
Alumbra con sus pálidos reflejos.
Cesó el ronco vibrar de la campana
Que anunció la hora, y sin recelo,
La sombra al pié paró de una ventana...
Su vista se fijó en ella con anhelo.
A la lus del callado astro que brilla
Se ve un joven Cantor de adusta frente
Apoyar vacilante en su rodilla
Una lira que besa dulcemente.
Iba á pulsar sus cuerdas satisfecho...
Mas ay! de su valor nécio se espanta!
Tiembla su mano... oprímesele el pecho...
Y para retirarse se levanta...
—«Estraña timidez, que el alma huella,
(Dice con melancólica sonrisa:)
«Por qué no he de cantar para mi bella!
»Por qué no he de cantar para mi ELISA?»Celebre ya mi lira esta hermosura:
»Celebre de bondad ese tesoro:
»Mas nunca, ay! apesar de mi amargura
»Mis trovas la revelen que la adoro!»
Así dijo frenético el amante
Y un arpejio se oyó de su instrumento
Al que uniera despues de un corto instante
El jóven trovador su ronco acento.
II.(CANCION.)
—«Niña Hermosa que duermes tranquila
»Ay! dispierta un momento y atiende
»A la voz del mortal que pretende,
»Que le admitas por tu Trovador.
»No desoigas mi súplica humilde;
«Que aunque el pecho no libre respira,
»Solo anhelo cantar eon mi lira
»Tu hermosura, virtud y candor.
»En buen hora ambicionen serviles
»El favor obtener de un magnate;
»Yo tan solo, y demócrata vate,
»Ambiciono á una bella cantar.
«Y dó un pueblo hay que impávido luche
»Con las hordas del vil despotismo,
»Yo ambiciono cantar así mismo,
»A ese pueblo y á su Libertad!
»Largo tiempo hermosísima ELISA
»A los dos la amistad nos hermana,
»De mi afecto pues solo dimana
»Que pretenda cantar para tí:
»Ah! no, hermosa la gloria me niegues
»En tu loor de entonar mis canciones:
»Goce el alma en dulces emociones
»Escuchando de tí, un dulce SI!»
—Aquí exhalando un suspiro
Cesaron del Trovador,
Los arpejios de su lira
Y el sonido de su voz:
Del eco fiel repetido
Un dulce SI! se escuchó
Que entre los pliegues del aura
Rápido asáz se estinguió!
En la ventana elevada
Fija su vista el Cantor,
Y en el jirar de sus ojos
Nótese el tormento atroz
De la duda y el deseo
Que abriga su corazon;
Cuando en ella con sorpresa
ELISA se presentò,
En blando cendal envuelta
Cual celeste aparicion:
Mas hermosa es que la Luna
Pues eclipsan su fulgor
Los hechizos de su rostro
Que imágen viva es del Sol.
Al salir entre el silencio
Su dulce voz resonó...
Esa voz grata y sublime
Que embriaga el corazon!—«Por qué ajitado, así, Cantor, tu pecho
»De mi cariño duda y cruel suspira,
»Sabiendo que me place de tu lira
«Escuchar el armónico rumor?
»Calma, calma ese afan, que el blando lecho
»Yo dejaré gozosa en un momento,
»Al oir de tu voz el grato acento,
»Que es digno de un sublime Trovador!»
40Así cantó la hechicera
Y el poeta la escuchó
Con reverente silencio;
Que el sonido de su voz
Penetraba en lo profundo
De su opreso corazon.
Ya su pecho suspirando
Libre de la lucha atroz
Que entre dudas y deseos
Por tanto tiempo ocultó,
A templar tornó su lira,
Y con sosegada voz,
Aunque un tanto conmovida
De este modo se espresó.
(CANCION.)
—«Feliz mil veces yo, mi bella hermana,
»Que al pié de tu ventana
»Podré ya tu belleza celebrar!
»Y de la noche en silenciosa hora,
» Hasta el salir la aurora,
»En tu loor mis cantos entonar!
»Angel encantador! yo te bendigo,
«Porque de un fiel amigo
»Las súplicas acojes con amor:
»Que siendo mis cantares con ternura
»Escudo tu hermosura
»Nadie osará ultrajar á tu Cantor!»
Ya se notaba en Oriente
Del dia el primer albor,
Cuando á la espalda su lira
Retirábase el Cantor
Retrataba en su semblante
El placer del corazon.
Feliz noche! tu recuerdo
En mi mente se grabó,
Porque yo adoraba á ELISA
Y era yo aquel Trovador!
—J. A. C.—