
TESTAMENTO DE UN ASNO.
Yo triste asno cansado,
derrengado, pobre y viejo,
que es la desdicha mayor
que me pudo dar el tiempo;
tan harto de trabajar,
he llegado á tal estremo,
que me dan unos sudores
dejándome sin resuello.
Ayer trayendo una carga
derribé á un pobre ciego,
dióme mi amo muchos palos
y de ellos estoy enfermo.
Es mi desgracia mayor
el dormir siempre al sereno,
paciendo yerba escarchada,
sujeto al granizo y hielo.
Es un gallego mi amo,
y en la condicion un perro,
que suele matarme á golpes
aunque no me los merezco.
Por no gastar dos reales
ando descalzo y me quiebro
al resbalar con los pies
los dientes, cabeza y cuello.
Ya no me puedo mover
con la flaqueza que tengo;
irás, mi querido hijo,
á Jauja por el remedio;
tráeme un doctor de asnos
que pueda darme remedio.
Te llevas un dromedario
por llegar allì mas presto,
parte pues con diligencia
considerando cual quedo.
Dile que traiga el estuche
y la ballesta, pues creo
será menester sangrarme
porque se me quite el muermo;
el pelo me esquilarán,
que con la fiebre que tengo
me roen piojos y pulgas
dándome grande tormento.
Su hijo burro, responde:
siento que esteis indispuesto,
á lástima me ha movido
que esteis, padre, tan enfermo;
favoreceros es justo,
y como hijo obedezco;
con esto quedad en paz,
dadme un abrazo que espero.
El hijo del asno enfermo
buscó luego en un instante
el dromedario, y cargó
lo preciso é importante,
y á buscar al curandero
melancólico se parte.
Era en tiempo de calores,
que á los pobres animales
tábanos y moscas pican
debajo del ataharre,
y comienzan á echar coces
con ligereza admirable.
Llegó en fin por sus jornadas
á Jauja, tierra agradable,
fue á casa de un arlequin
que le dió buen hospedage,
le sirvió cebada fresca
con que remedió su hambre.
Buscó luego un buen albeitar,
dióle relacion bastante
de la enfermedad ya dicha
que fatigaba á su padre;
le enseña dentro una cesta
la bejiga de un jigante
en que traia la orina
mas espesa que un jarabe.
A la luz de un candelero
la ponen, porque declare
la enfermedad del borrico,
y observándola un instante
dijo: ¡admirable prodijio!
ó está muy malo tu padre
ó este orin es de borrica.
Aqueste es gran disparate,
respondió el pollino entonces,
pues yo se que es de mi padre.
—Vos hablais como un jumento,
vuestro dicho en broma pase;
y si me dais cien ducados
iré allá á visitarle.
—¿Cien ducados? de contado,
y aun prometo regalarle
conforme su habilidad,
aunque tenga que empeñarme.
Efectuose el contrato
y luego al momento parten;
caminaron cinco dias:
llegan sin ningun percance
donde estaba el asno enfermo
con calentura muy grave;
entró el doctor, registróle,
manda al punto que le sangren,
y que le tiren del rabo
porque asi el humor se esparce.
Tomóle el pulso el doctor,
mandóle beber vinagre
para apagarle la sed,
que la tenia insaciable.
Buen ánimo, señor asno,
le dice con voz suave,
que luego estará mejor
si lo que ordeno se hace.
Pónganle primeramente
un emplasto en los hijares,
y le lavarán las muelas
con agua clara de estanque;
dénle unas friegas de piernas,
remedio muy saludable,
que asi lo aprueba Galeno,
autor aunque viejo, grave:
daránle á comer avena,
de cebada la bastante,
y el albeitar, como he dicho,
que le sangre en el cuadrante;
malvabisco á todo pasto
para que el pecho se ablande,
y de almoraduj le den
un azumbre de jarabe;
trasquilenle todo el cuerpo
para que mejor descanse;
descámpenle la cabeza
guardando no lastimarle;
sáquenle todos los reznos,
y el que hubiere de sacarles
mire bien de un ojo á otro
lo de adentro no dispare:
podrán con una almohaza
barriga y lomo rasparle,
porque los piojos y polvo
son causa de fatigarle:
tengan con él gran cuidado,
y por mañana y por tarde
le darán mielgas y alfalfa
picada hasta que se harte.
Acabada la receta
se pasó á gratificarle:
con eso se despidieron,
mas al ir á saludarse,
se le fueron al enfermo
de confites cuatro pares.
Luego que se fue el doctor
comenzó bien á cuidarle
al asno enfermo, su hijo,
dándole caldos lechares,
pero poco le valió
pues mudó el asno el semblante
diciendo á todos: ¡yo muero!
me siento al último trance;
llamareis luego al momento
al asno de Peribañez,
que es de gran entendimiento
y sabe bien lo que se hace;
él hará mi testamento,
vayan al punto á buscarle,
y escribirá mis mandas
sin hacer agravio á nadie.
Llorando, el burro hijo,
dice: voy yo á buscarle,
y mientras tanto que vuelvo
procuren á consolarle.
Partió el asno jovencito
y supo que estaba en Flandes
jugando á dar carreras
con otros asnos muy grandes.
Se fue allá y contó el suceso,
rogóle no se escusase
de partir luego con él,
porque era muy importante.
Volviéronse los dos juntos,
y en cinco dias cabales
llegan donde está el enfermo
y le dice su compadre:
¿qué teneis, amigo mio?
¿os ha dado mal- de-madre?
Respondióle el asno enfermo:
es mi fatiga constante,
y entiendo me estoy muriendo;
escribid antes que acabe,
estended mi testamento,
que es bien que disponga y mande
de los bienes que poseo
á quién les toca heredarles.
—Decid, compadre, que escribo
todo cuanto me dictáre,
y pondré claras las mandas
de modo que nada falte.
—Cuanto á lo primero, mando,
la cincha con la albarda
á la burra de Barrinche
porque se que está preñada.
El ataharre lo mando
al asnazo de Panarra,
que ha sido mi compañero
en las jornadas de marras.
El pretal de cascabeles
le mando á la burra parda,
pues al son de ellos podrá
bailar la danza pabana.
En muriendo yo, mi cuerpo
mando que la gente galga
le entierren dentro sus huellas
y se llenen bien la panza.
Mando mi rabo de cerdas
que un confitero le traiga
en un palo, porque espante
de moscas la ruin canalla.
Item, mando mis orejas
á las damas remilgadas,
que les sirvan de avanico
para dar aire á sus caras.
Doy los cascos de mis pies
al que tuviere almorranas,
porque quemados, los polvos
le sanen en breve estancia.
ltem, mando que entreguen
bazo, corazon y entrañas
á los alcones y buitres,
que es gente de fama hidalga.
Darán mis tripas y bofes
á portugueses que andan
vendiendo olanda y cutí
hurtando muchas pulgadas.
Mando hacer de mi pellejo
una criva que sea ancha,
porque coman mis parientes
bien sacudida la paja.
Han de hacer para un gaitero
una gaita zamorana,
del cañon de mi asadura
para que dé la alborada.
ltem, les mando mi lengua
á las que les haga falta,
pero que no abusen de ella
y no murmuren palabra.
Los sesos de mi mollera
den á gente enamorada,
que templarán sus amores
si mueren por doña Urraca.
Darán á los gavilanes,
porque los dientes les faltan,
mi mondongo, que lo coman
con peregil y mostaza.
A las hormigas las mando
toda mi cabeza vana,
que de ella podrán hacer
su muy cómoda morada.
Mando den para hacer clavos
mis herraduras gastadas,
paraque se surtan de ellos
los herradores de fama.
Mando á mi hijo, el borrico,
treinta cargas de cebada,
y seis cargas de alcacer
sembrado en las Alpujarras.
Item, le mando tambien
una dehesa muy nombrada
que está cerca de Segovia,
con sus fuentes de agua clara;
una espuerta de herraduras
forjadas allá en Vizcaya,
porque vayan bien calzados
nuestra parentesca casta;
cuarenta mantas de jerga
cada una de tres varas,
porque abriguen bien su cuerpo
en las lluvias y heladas.
Concluyo mi testamento,
porque un gran dolor de hijada
me ha dado de sopeton
que me está quitando el habla.
Cúmplase todo lo dicho,
y á quien lo contrario haga,
mi maldicion le comprenda.
desde la frente á la planta.
Apenas hubo acabado
de decir estas palabras,
estirando pies y rabo
se quedó cuan largo estaba.
Junto á una fuente que cubren
juncos, espadaña y jaras,
los jumentos se recogen
del sol temiendo la calma,
y allá en su bestial lenguaje
unos con ’otros se hablan,
sollozando por la muerte
de un asno de tanta fama.
Por ver sus lamentaciones
muchos vienen á la estancia,
y es tan grande el clamoreo
que hasta las piedras quebrantan.
Dijo un borrico alcoholado:
mi madre estará angustiada,
y la voy á consolar,
pues fue del difunto amada.
Alli un asno rucio habló,
y con voz muy levantada
dijo: es justo que se honre,
por ser de nuestra prosapia.
Dividiéronse en cuadrillas,
y con un rumor que espanta,
las cinco letras vocales
cantan con voz destemplada.
Celebraron esta muerte
nueve dias de alboraba,
que uu asno de tales prendas
no es mucho que así lo honráran.