
CANCIONDEL TROVADOR.
Un tiempo fué que en cítara sonora
Gloria y amor el Trovador cantó;
Brilló en la lid su espada vencedora,
Y lauros mil á la beldad rindió,
Ora infeliz en llanto y desventura
Trocó su bien un malhadado amor...
Tú que cruel causaste su amargura
Tén ay ! piedad del triste Trovador.
No se oye ya la voz de su dulzura
Alzar de amor el himno en el festin,
Ni el canto audaz que inspira la bravura
Hace latir el pecho al paladin :
Proscrito ya y en estrangero suelo
Llora infeliz su malhadado amor...,
Tú que cruel causaste su desvelo,
Tén ¡ ay ! piedad del triste Trovador.
El ronco son de belicosa trompa
Llamó tal vez á la sangrienta lid,
Y entre el rumor de la guerra pompa
Pronto marchó alegre el adalid:
Lánzase audáz y vana es su esperanza
No encuentra fin el malhadado amor,
Ansía morir, y en la enemiga lanza,
No halla piedad tampoco el Trovador.
La imágen fiel de su adorada hermosa
Mira brillar su ilusion faláz,
Vedla despues fugarse presurosa
Sin atender al ruego de piedad.
Nunca jamás su desventura impía
Podrá calmar con su delicia, amor;
Tan solo ya bajo la losa fria
Puede encontrar piedad el Trovador.
Si hay una flor que cojas, ó enemiga
Para adornar mi fúnebre ataud,
Seré feliz el dia que consiga
Dejar allí dormido mi laud.
A tí, mi bien, los últimos quejidos
De su laud dedica el Trovador,
Y el corazon, suspensos sus latidos,
Quiero á tus piés agonizar de amor.
Yo de tu voz la armónica dulzura
Sentí feliz mi pecho penetrar,
Ay ! yo te ví romántica figura,
Con tu cendal mis lágrimas borrar.
Y ahora por fin en mi aficcion me dejas,
Ah ! compasion palia mi dolor!
Ven, ángel, ven, que el exhalar mis quejas,
Quiero á tus piés agonizar de amor.
Yo Trovador, yo pobre y sin fortuna,
Osé mirar las gracias de tu tez...
Ay ! yo te vi mas bella que la luna,
Yo te adoré... perdona mi altivez:
Sin otro bien que mi laud inerte
¿Qué es para tí tan mísero amador?
Piedad por Dios... no quiero merecerte
Quiero á tus piés agonizar, de amor.
Te ví por fin... acércate ángel mio,
A tí ; mi bien, y solamente á tí,
Dirigiré mi cántico sombrío
Que dictará mi acerbo frenesí.
Llegaste ya... Señora tanta suerte !
Y... mi rival... no llegues... ¡ Oh furor !
Su acero atroz herido me ha de muerte
Vengo á tus piés á agonizar de amor.
LEONOR AL TROVADOR.
Cése el llorar, amante de amargura,
Cése el gemir querido Trovador :
Tu amante fiel se rinde á tu ternura,
Y lauros mil coronarán tu amor;
Compensarán los goces y las glorias
Todo el rigor de mi anterior desden,
Y envidiarán los siglos y la historia
Al Trovador y á su querido bien.
Tu dulce voz, tu citara sonora
Ensalzarán la pompa del festin,
Te brindará la dama encantadora,
Y brindarán todos al paladin;
Ay ! Trovador, ven á mis tiernos brazos,
Tu amante fiel te los ofrece ven:
Y estrecharán indisolubles lazos
Al Trovador y á su querido bien.
Si el ronco son de bélicos clarines,
Si el tambor llama tu pecho audaz
Lleva mi amor del orbe los confines
Y entre el luchar disfrute tu alma paz.
Con tu valor aterra al enemigo,
La pátria en tí contempla su sostén;
Y asi despues descansarás conmigo
Tú Trovador, ! yo tu querido bien!
Tu imágen fiel me ocupará dó quiera
Seré feliz al meditar en tí,
Ay ojalá esperanza lisonjera;
No sea faláz un dia para mi:
Si de mi amor burlases la esperanza,
Ay yo muriera en tal fatal vaiven;
Antes cruel, has de clavar tu lanza
Oh Trovador ! en tu querido bien.
Al asomar el sol en el Oriente
Oigo sonar tu voz y tu laud,
Y al reclinar sus rayos á Occidente,
Vision igual ocupa mi inquietud:
Léjos estés, ó junto á tu querida,
Ay sin cesar mis ojos ya te ven:
¿Qué podrá haber desde hoy que ya divida
Al Trovador y á su querido bien?
Te queda aun recelo tenebroso
Que perturbar pudiese el corazon,
Oye jurar de un pecho candoroso,
Que al mismo sol compite en duracion:
Antes que ser á tu pasion perjura
Cólera atroz castigue mi desden,
Y aun conseguir no pueda sepultura
Oh Trovador si yo te soy infiel.
Déjame pues y al campo, y á la palestra
Corra tu ardor, diríjate á la lid,
Veas caer el golpe de tu diestra
Al mas feroz é intrépido adalid:
Vuelve despues de lauros coronada
Gloriosamente tu radiante sien:
Mas tu blason sea tu enamorada,
Oh Trovador, y tu querido bien.
No de un rival te aflija la memoria,
En mi lealtad bien puedes descansar,
Dechado sé tú de valor y gloria,
Yo de querer y de constante amar :
Junto al Jordan cual él créeme pura
No mires no las hijas de Salén,
Recuerda, sí, la cándida ternura
Oh Trovador: de tu querido bien. Camina orillas del Ebro
Caballero lidiador,
Puesta en la cuja la lanza
Que mil contrarios venció.
Dispierta, Leonor,Despacio viene la muerte,
Que está sorda á mi clamor:
Para quien morir desea
Despacio viene por Dios.
Ay! adios, Leonor,Buscando viene anhelante
A la prenda de su amor
A su pesar consagrada
En los altares de Dios.
Dispierta, Leonor,No llores si á saber llegas
Que me matan por traidor
Que el amarte es mi delito
Y en el amar no hay baldon,
Ay ! adios, Leonor,FIN.
