EL SEPULCRO ó LO QUE PUEDE EL AMORLEANDRO Y EL SEPULTURERO.
Sepult. Señor, mirad, este es el sepulcro, leed su inscripcion. EPITAFIO.
EMILIA JÓVEN Y HERMOSA
CUAL LA MAS LOZANA FLOR
DE LA MUERTE EL CRUEL RIGOR,
SEPULTO BAJO ESTA LOSA;
SOLO DESEA AMBICIOSA
DEL OBJETO DE SU AMOR
UN SUSPIRO DE DOLOR
PARA PODER SER DICHOSA
2Por fin hemos llegado al lugar de mis deseos y de mis
pesares. Si, amigo: esta es la tumba de mi querida Emilia,
esta segun lo manifiestan los dorados caracteres que sobresalen de entre los jaspeados mármoles de su losa sepulcral.
An! mi corazon palpita de contento al reconocerlo, al
paso que se cubre del mas profundo dolor. Amigo: hacedme el favor de dejarme solo, separaos por algunos instantes, no os lo pide un caballero sino un ámante desgra
Sepult...
Conozco vuestra afliccion y os compadezco: voy á sepa¬
rarme al momento, desahogad vuestros pesares antes la no¬
che no obligue á retiraros de tan lúgubre morada. Emilia! Emilia donde estás::: que te has hecho... por
que no me respondes.... acaso está sofocada aquella sono¬
ra voz que tantas veces mitigó mis enojos haciendo mas
soportables los reveces de una suerte caprichosa ? Ah Emi¬
lia no ecsiste.... la aurora vital que animaba los pálidos
restos depositados bajo esta losa fria se apagó, cesó de ec¬
sistir; solo mi imaginacion tétrica y pesarosa puede reco¬
nocer en medio de mi ardiente pasion su hermoso y agra¬
ciado cuerpo su blanco rostro, y su pencorunee y veudevora
mirada, su amabilidad, su sonrisa encantadora su....  ¡Mas
ay ! ¿ Porque audaz profano sus gracias y sus virtudes en esta mancion sagrada de los mortales ? ¿ Porque no la dejo
en paz gozando del apacible sueño de la muerte ? No es
posible. Mi corazon agitado busca un consuelo en las amarguras, y solo regando con mis lágrimas este sepulcro al
cual consagro mis cánticos y mis suspiros; podràn estos encontrar algun consuelo, si es que consuelo haya para un
inlelz abandonado del unico objeto de sus cariños y de sus
EL SEPULCRO. CANCION AMOROSA Y TIERNA.
Ay donde fueron
Los dulces dias
Que de alegrias
Colmaba amor.
Solo un sepulcro
Me dejó el hado
Templo adorado
De mi dolor.
La muerte fiera
Dulce bien mio
Con brazo impio
Te arrebató;
Robó á mi pecho
Todas las glorias
Tristes memorias
Solo dejó
A tú adorada
Ceniza fria
El alma mia
Buscando va,
Solo abrazando
Tu sombra pura
Hoy mi amargura
Calmar podrá.
Por tí gimiendo
Sombra querida
Mi edad florida
Consumiré;
Ni en la pradera
Cantaré amores
Ni entre las flores
Me adormiré
Ante esta tumba
Genios queridos
Amarse unidos
Se jurarán:
Mil ecos sordos
De entre esta losa
Su fin dichoso
La suerte impia
Te ha separado
Mas á tu ládo
Yo volveré;
Habre esa tumba
Dame de abrazos
Y entre tus brazosSepult...
La noche parece va estendiendo sus sombras por los án¬
gulos de esta soledad. Es preciso salgais de aqui, yendoos
á vuestro domicilio antes no os coja la tempestad que aso¬
ma por el orizonte segun lo presagian las negras y espesas
nubes que lo van cubriendo, y el ruido que se percibe de
los lejanos truenos¬
4Ojalá el fantasma de la noche entre sus tinieblas me en¬
volviera, y el rayo sofocando mi espirítu vivificador ; á la
muerte me entregara ! La cesistencia me será un martirio,
hasta que pagando el tributo á la naturaleza, descanse al
lado de mi adorada Emilia bajo el peso de estos mármoles
Sepult...
No descad Señor que vuestra ecsistencia concluya en lo
entre el silencio de la misteriosa nada.
mas florido de vuestros dias; sois joven, podeis ser feliz, y
hacerlo á otros de vuestros sem ejantes. Si concluyereis tan
pronto la carrera de vuestra vida, de poco en el mundo hubiereis servido ; pues que para quejaros y sufrir, bastaba elVuestros consejos me conmueven, mas por ahora no me
concluir allá en la cuna.
convencen. Me retiraré de esta soledad respetable por tantos
motivos único objeto de mis deseos y de mis esperanzas. Otro
dia, recompensando vuestra amistad, espero me facilitais tan
dichosa ocasion, el secreto queda á mi cargo, soy honrado
y esto basta.
Sepult...
Servido quedareis Señor. Asi lo espero de vos, por la bella que reposa en tan dóbrego recinto. — A Dios.
Es.. propiedad de José Lluch,