
LA SOCIEDAD BORRICAL.
Acta de una sesion
celebrada por varios jumentosen un establo de la Capital deActa de la sesion de la Sociedad Borrical.
Asnópolis seis de Enero
del año mil ochocientos,
y hora en la que el cierzo fiero
deja sentir sus violentos
treinta grados bajo cero.
Reunidos los jumentos infrascritos,
jumentos de valía,
de prudencia, de pró, y sabiduría,
en un establo límpio de excrementos,
si bien provisto de abundante paja,
donde sin cumplimientos
se sienta cada cual sobre su albarda;
dijo el asno mas viejo con voz tarda,
corecta, doctoral y un poco baja
(pues todo el mundo sabe
cuan bajo debe hablarse en punto grave),
digo que dijo, pues:—Señores Burros,
el tiempo es ya llegado
de dar un grande paso en la gran senda
de civilizacion que aqueste Estado
sigue, si bien no hay quien la comprenda.
Al constante progreso
de ideas y cultura,
á eso, Señores Asnos, á eso, á eso,
debemos nuestro borrical conato
fijar con preferencia,
para que un dia al universo asombre
la fama que tendrá en cultura y ciencia,
el envidiable pollinesco nombre.
Pero dejando ripios,
despues de haber sentado mis principios,
diré que á objeto y fin de dar comienzo
á una Sociedad que será pata
del borrical progreso que se trata,
por el cual me convenzo
rebuznaréis constantes y elocuentes,
he formado las bases principales,
o por mejor decir fundamentales
de nuestro reglamento, consistentes
en.........
(Aquí el infrascrito Secretario,
aunque os parezca un poco temerario
os diré que la gente nada lerda
que ocupaba el establo,
se conmovió bastante; por la izquierda
me pareció que habia entrado el diablo,
y el demonio tambien por la derecha,
tenia presa hecha;
pero si yo no yerro,
creo que el orador tomó un cencerro,
y haciéndole sonar pausadamente,
la orejuda gente
al instante calló, así la asnal
obediencia mostrando proverbial.
De que yo, que tambien soy un borrico,
fiel y solemnemente certifico).
El orador profundo,
digo, orador fecundo
volvió á tomar el hilo, soga ó cuerda
de su discurso, y dijo:—No se pierda
jamás el gran respeto á sus mayores,
y pues que entre nosotros
soy el burro mayor, todos vosotros
teneis que respetarme; sí, Señores;
y si quereis dar pruebas de prudencia
no rebuzne ninguno sin licencia.
Dejadme, pues, toser... ejem!... brrubrrruu!
Mal haya mi catarro y Belcebú.
Señores, como digo de mi cuento......
—Yo pido el rebuznar, dijo un jumento.
—Tiene usted el rebuzno concedido.
—Debo hacer observar al Presidente
que si ha ser un cuento, no, lo cuente.
—Entienda el atrevido
que tendré mucha cuenta, en contar
pues lo he dieho en estilo figurado,
y semejante estilo es muy usado;
mas no desperdiciemos los momentos,
y dejaos, pollinos
de mostraros mezquinos;
no blandais las orejas,
ni cerreis esos ojos,
ni frunzais esas cejas,
porque me dais enojos,
y si acaso me aburro
haré una borricada, á fé de burro.
Pué, siñó, como íbamos isiendo.....
(dejad que jable cuar los andiluses
cuyo asento saláo voy aprindiendo
por estar en er sigro de las luses
apagáas.....)—Pues, Señor, pido el rebuzno.
—Rebuzne bien y pronto.
—Ruego á Vueseñoría
no hable como alla en Andalucía,
pues en el burro es un hablar muy tonto,
y maldita la gracia,
donaire y salero
que Usia dá al acento sandunguero;
y, Presidente hermano,
ó yo no sóy muy ducho,
ó creo que la paja os gusta mucho,
por cuanto ni por pienso vais al—Os pido mil perdones,
mas pienso que por pienso
dejara mis rebuznos en suspenso,
porque si fuesen granos, aunque vivos
comiérame........ estos puntosRepito que las bases he formado
de nuestro reglamento,
y para ver si son de vuestro agrado
os las recitaré en este momento;
pero dejad que tosa... ejem!.... brrubrrruuu!
Mal haya mi catarro y Belcebú.
(Marcada agitacion por todos lados; los jumentos
escuchan preparados). 
Esta Sociedad Asnal,
por base de este capítulo,
tendrá que llevar por título:
«La Sociedad Borrical». Se prohibirá el dar coces,
que es de poca cortesía,
como tambien la manía
de gritar...... ó de dar voces.
Será regla general,
que no ingresará ninguno
sin llevar el oportuno
y conveniente bozal.
Aunque Asnópolis arda,
tampoco será admitido
aquel burro inadvertido
que no lleve buena albarda.
Aun que pese á algun maestro,
no se admitirá tampoco
aquel borrico tan loco
que no lleve buen cabestro.
Es natural que os advierta
que los burros al entrar
lo habran de verificar
por la indispensable puerta.
( Muestras de aprobacion, murmullos, risas; En algunos
se vén nécias sonrisas. Prosigue el orador grave y profundo, Es decir, orador grave y fecundo ). 
En el establecimiento,
sin darse en alharacas,
se fijarán las estacas
por cada sócio jumento.
Para el mayor pronto servicio
( y es el servicio mejor ),
habrá siempre un herrador
inmediato al edificio.
Para los sócios peleles
habrá seis bailes anuales
con música de atabales,
cencerros y cascabeles.
Mas para evitar querellas
serán distintos, esto es,
con máscaras en los tres,
y en los restantes, sin ellas. Pero si se viere atacado
Pero si se viere atacado
de hambre cualquier galan,
habrá un lindo restaurant......
de algarrobas y salvado. Para que no haya reñina,
se dará en papel muy fino
dos billetes de pollino
y cinco ó seis de pollina. En los bailes, los jumentos
irán todos enjaezados,
enguantados, digo, herrados
y con muchos cumplos-y-mientos. En la puerta, cada noche,
por razones que yo sé,
habrá coches paraque.....
los burros arrastren coche. Pura no ser un infierno
la Sociedad Borrical,
deberá haber cambio anual
en la Junta de Gobierno. Cuando Junta se celebre
para algun caso importante,
cada cual tendrá delante
lleno de paja el pesebre.
(Infinitas palmadas, vivas, bravos y grandes
carcajadas ). Como bestias muy sensatas,
no irémos de dos ni tres,
solo sí de cuatro piés,
es decir, de cuatro patas. Es preciso y lo deploro,
decir que se tenga celo
en que no se alfombre el suelo
con enormes copos de oro.
Y por si cabeza lerda
no entiende mis espresiones,
le diré que en los salones
no heche pelolas de....... Se proscribe la impolítica,
mas la política no,
que es sobre todo....... peró.....
no se hablará de politica.
( Universal barullo. Se oye un prolongadísimo
murmullo ). 
En esto un guapo rucio
con ínfulas de Pitt ó de Confucio,
dijo en medio de aquella batahola
meneando con énfasis la cola :
—Si puedo rebuznar rebuznaré :
Y se le contesto :—Rebuzne usté.
—Allá voy. Yo diré que, entre peréntesis,
en la misma Inglaterra
y no tau solo allá, en cualquiera tierra,
la política......—Pido el rebuznar.
—Y yo.—Y yo.—Y yo.—Quereis callar?
repuso el presidente muy colérico,
mas con acento dulce, acento—Al que muestre esa educacion de perro
le hecharé al espinazo este cencerro.—
Aquí fué troya, aquí fué el cataclismo,
pues como si las Furias infernales
se hubiesen escapado del abismo,
los burros ferozmente rebuznaban;
pero ¡ Dios! qué rebuznos tan atroces!
Allí fué el dar patadas y el dar coces;
los unos á los otros insultaban
y zurraban muy diestros
las costillas y piel con los cabestros;
quien, arrancando estacas
con ellas fuertemente
daba á los unos en las nalgas flacas;
quien, mordía impaciente
á los otros en partes que no nombro;
quien á estos.... pero basta, que de asombro
prometo quo os llenara
si minuciosamente os lo contara.
Paréceme que ya os diré bastante
si digo que fué un campo de Agramante.
Las luces en las riñas se apagaron,
y à oscuras como es claro, se
quedáron;
pero ¡quiá! no es muy claro, pues discurro
que con luces tambien vé oscuro un burro.
Y yo en aquellos críticos momentos
no pude tomar nombres ni apellidos,
poque en un santiamen, despavoridos
huyeron los jumentos,
lo que siento en el alma;
pero qué le he de hacer? paciencia y calma,
calma y paciencia, que tambien soy burro,
y soy...... pero ¡qué diablos! ya me aburro.