
EL TROBADOR.
PRIMERA PARTE.
Un tiempo fué que en cítara sonora,gloria y amor el
Trobadór cantó;brilló en la lid su espada
vencedora,y lauros mit á la beldad rindió. Hora
infeliz, en llanto y desventuratrocó su bien un malhadado
amor.... tú que cruel causaste su amarguraten ay!
piedad del triste Trobador. No se oye ya la voz de su
dulzuraalzar de amor el hi nno en el festin,ni el
canto audaz que iospira la bravura,hace latir el pecho al
paladin:Proscripto ya y en estranjero suelollora
infeliz su malhadado amor.... tú que cruel causaste su
deselo,ten ay! piedad del triste Trobador. El ronco son
de belicosa frompallamó tal vez á la sangrienta
lid,y entre el rumor de la guerrera pompapronto
marchó y alegre, el ada id:lanzase andaz y vana es su
esperanzano encuentra fin su malhadado amor,ansia
morir, y en la enemiga lanzano halla piedad tampoco elLa imájen hel de su adorada hermosamira brillar
ilusion falaz,véla despues fugarse presurosasin
atender al ruego de piedad. nunca jamas su desventura
impíapodrá calmar con su delicia, amor;tan solo ya
bajo la losa friapuede encontrar piedad el Trobador. Si
hay una flor que cojas, ó enemiga,para adornar mi fúnebre
ataud,seré feliz el dia que consigadejar alli dormido
mi laud;á ti, mi bien, los últimos quejidosde su
laud dedica el Trobador,y el corazon, suspensos sus
latidos,quiere á tus pies agonizar de amor. Yo de tu
voz la armónica dulzurasentí feliz mi pecho
penetrar,ha! yo te vi, romantica figura,sin tu cendal
mis lagrimas horrar:Y ahora por fin en mi afliccion me
dejas;ha! compasion palia mi dolor!ven Anjel, ven, que
al ecsalar mis quejasquiero á tus pies agonizar de
amor. Yo Trobador; yo pobre y sin fortuna,esé mirar
las gracias de tu tez..... ay! yo te vi mas bella que la
luna,yo te adoré.... perdona mi altivez:sin otro bien
que su laud inerteque es para tí tan mísero
amador....?piedad por Dios.... no quiero
merecertequiero á tus pies agonizar de amor. Te ví
por fin.... acércate Anjel mio,á ti; mi bien, y solamente
á tí,dirije mi cántico sombrioque dictara mi acerbo
frenesí.... Llegaste ya.... ¡Señora tanta
suerte!y.... mi rival .. no llegues ¡O furor!su acero
atroz her ¡do me ha de muertetengo á tus pies á agonizar
de amor.
SEGUNDA PARTE.
Cese el llorar, amante de amargura,cese el jemir
querido trobador:tu amante fiel se rinde á tu
ternura,y lauros mil coronarán tu amor:compensarán
los goces y las gloriastodo el rigor de mi anterior
desden,y envidiaran los siglos y las historiasal
Trobador y a su querido bien. Tu dulce voz, tu citara
sonoraensalzaran la pompa del festin,te brindara la
dama encantadora,y brindaran todos el paladin;ay!
Trobador, ven á mis tiernos brazos,tu amante fiel te los
ofrece, ven;y estrecharan indisolubles lazosal
Trobador y á su querido bien. Si el ronco son de belicos
clarines,si el tambor llama tu pecho audaz,lleva mi
amor del orbe á los confines,y entre el luchar halle tu
alma paz:con tu valor aterra al enemigo,la patria en
ti contemtple su sosten;y así despurs descansarás
comigotú Trobador! yo tu querido bien!
Tu imájen fiel me ocupará do quieraseré feliz al
meditar en ti,ay! ojalá esperanza lisonjera,no sea
falaz un dia para mí:si de mi amor burlases la
esperanza,ay! yo muriera en tan fatal vaiven:antes
cruel has de clavar tu lanzaó Trobador! en tu querido
bien. Al asomar el sol en el orienteoigo sonar tu voz y
tu laud,y al declinar sus rayos á occidente. vision
igual ocupa mi inquietud. Léjos estés. ó junto á tu
querida,ay! sin cesar mis ojos ya te ven,¿qué podrá
haber desde hoy que ya dividaal Trobador y á su querido
bien?Si te queda aun recelo tenebrosoque perturbar
pudiese el corazon,oye el jurar de un pecho
candoroso,que al mismo sol compite en duracionantes
que ser á tu pasion perjura,cólera atroz castigue mi
desden,y aun conseguir no pueda sepultura. o Trobador,
si yo no soy ta bien. Déjame pues y al campo, á la
palestracorra tu ardor, dirijate á la lid,veas caer al
golpe de tu diestraal mas feroz é intrépido
adalid:Vuelve despues, de lauros coronadagloriosamente
tu radiante sien;mas tu blason sea tu enamorada,o
Trobador, y tu querido bien. No de un rival te aflija la
memoria,en mi lealtad bien puedes descansar,dechado
sé tú de valor y gloria,yo de querer, yo de constante
amar. Junto al jardin cual créeme purano mires tu las
hijas de Salen,recuerda, sí, la cándida ternurao
trobador, de tu querido bien.
