EL CALESERO ANDALUZ.
Adornado con
parola, y nuevamente ar-reglada por un aficionado. Y juntosigue la
Verdulera de Madrid.
Juanio! has hechaó ya el aguardiente?
Vamos pastrano, al avío; vamos jareando!
Muchacha! dale pronto la cuenta á esos señores — Cabayeros! al coche! Doña Rosalía,
agur y hasta la guelta! Rea.... Rea....
Atomar la mañana
Van mís zagales
Gueno! Gueno! Luquias! que es tarde! al
vaio: Pastrano! vamos jareando!
« Van mis zagales
« Mientras que yo reniego
« Sobre el Pescante
Morota! Morota!! Morota!!! Soó! cabayo
que te enreas! ay! que mosca y que genio
que tiene ese cabayo.
« Vamos señores,
« Que viene clareando
« Al coche! al coche!
Vente conmigo zalero,
Que no es larga la jornáa,
Y verás el posaero,
En llegando ala posáa.
Rá firme! firme! Pastora! Pastora: que te en reas en esos tirantes; Ya te
lo dije Juanío; que se los habias puesto mal
esta mañana.
Arranca la Eligencia
Va por el aire
No hay ladrones, señorita ensauche uste las
entretelas de este pechito: uy garbosa! y creame uste a mi que aquello son cuatro amigos
« Vá por el aire
No me empujes Pepiya
Haste que pare.
A Dios cabayeros! Sagráa! reáa Vandolera,
esa torda!
Que á escape vamos
Y en el camino es fácil
Dar un mal paso »
Señorita, á uste le digo
Se va uste á mareá....
Venga uste aqui conmigo
Y esa angustia se le irá.
Pulia! Beata! Beata!! Pastrano! que la
rneda se nos va del carril » he no vayamos
á partirnos los cascos contra estos barrancos.... ¡Gueno! gueno
« Un sol va en la verlina
« Y otro en el coche:
Macho! Macho!! en yegando á puesto voy
á jacer con la piel una papalina.
« Y otro en el coche
Donde irá el calesero
Con tantos soles?
Firme ala Torda! ay! ay! que sangre Periquio! al teniente que le va oliendo el incensario ala Coronela,
Ay que fortuna!
l’a pasar un eclise
« Quien fuera luna!!
Cuando llevo un guen repuesto
Y es de Jembras y no mas
Con las niñas jecho el resto
Con las viejas.... pasa allá!!
Ya hemos Llegado. (Es propiedad.)
LA VERDULERADE MADRID.
Quien llama á la verdulera?
Quien llama á la hortelana?
Traigo la fruta mas sana,
mas rica y particular.
El tomate, la alcachofa,
la zanahória, el pepino;
que tierno es mi lechuguino:
quien me lo quiere comprar?
A tres cuartos la docena
de matas de torongil.
Yerba buena
quien me toma el peregil.
En saliendo la hortelana
pregonando su pimiento,
hay toíco el movimiento
en la caye é la Ciudá.
Apártase D. Toribio,
y deje V. aqueste jigo:
tiene osté cara.... lo digo?
de zorra medio esoyá.
Tres duros por el aquel !...
ni aun que me diera ostè mil.
¡ Al laurel!
Quien me toma el peregil?
Tengo yo un mozo cosío
que me riega la hortaliza
y al que me guiña le atiza
sin temor ni cariá.
Mas por eso no hay enmienda:
siempre que puedo la pego,
que la huerta ya no riego
y ya secándose vá.
A mis ciruelas, muchachas!
vaya una breva, tio Gil,
¡Remolachas
quien me toma el peregil.