
SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
Ya que quieren las señoras,
que diga una Relacion,
es preciso obedecerlas,
es muy justo y es razon:
sepan, señoritas mias,
que con este corpachon,
con este valor que tengo,
esta alma y esta voz,
estas patas y estos codos,
los bofes y el corazon;
estos puños, estos brazos....
mas tente, dónde voy yo?
Qué modo de hablar tan tosco
á vista de tal primor!
Perdonadme, señoritas,
mi cabeza ya voló;
en siendo cosa de ustedes
todo me vuelvo tueron,
azúcar y mermelada,
batata y agua de olor,
cande, yemas, polvo, y natas,
pellas de dulce limon,
y todo me desbarato
en vuestro obsequio y honor,
tente, borrico del diablo,
pues sí agarro un varejon...
Jesus, Maria y José!
Qué tal bobanca sea yo?
en hablando de las niñas
se me pierde la razon,
y muchos hay en la sala
lo mismito en conclusion:
el majito que está allí
es un pollo de atencion,
y el que menos corre, buela
en llegando la ocasion.
Por fin, señoras, perdonen
porque es tan grande el amor
que os tengo, que asi que os veo
me da rehumatismo y tos,
jaqueca, dolor de clavo,
tabardillo y sarampion,
viruelas y garrotillo,
y en este lado un dolor,
que es menester quemar lana,
mantequilla, y una uncion
en aqueste lado izquierdo,
porque vuelva en mi razon
y luego que vuelva en mí
marcho al instante á este son.
Señoras, el juicio pierdo,
me perdonarán, por Dios,
porque soy un atrevido;
válgame aqui san Anton,
yo quiero servir austedes,
con que pidan sin temor:
mándenme ustedes que me eche
por ventana ó por balcon,
ó de cabeza ó de pies,
como les guste mejor;
dénme ustedes bofetadas,
ó dénme con un rejon,
ó rájeme la cabeza,
me echaré en el suelo yo,
y dénme ustedes patatas;
mas detente, borrachon,
borrico de Belcebú,
no basta decirte, sóo?
En viendo yo las madamas
se me muda el facistol,
y algunos de los presentes,
y uno de ellos el señor,
acechando como el gato,
que está mirando al raton.
Y por fin, sea ó no sea,
yo tengo á ustedes pasion,
á ustedes digo, madamas,
os amo con tal fervor,
que me hiciera mil pedazos
bailando aqui el chilindron;
no lo puedo remediar,
es conocida pasion,
en viendo yo á las madamas
me quedo sin reflexion,
los ojillos se me bullen,
y me hago un salpicon;
para mi ninguna hay fea;
si es morena me gusto,
si es blanca me robó el alma,
si es quebrada de color
me gustó aquel colorcito,
si es encarnada un primor,
si es verdinegra un prodijio,
y si tiene condicion
me alegra solo el oirla,
si es pacifica mejor,
que tenga la boca grande,
que la tenga chica, arroz;
sea chata ó narigona,
que tenga garbo, que no,
sea aseada ó cochina,
cada una es una flor;
siendo muger, para mi
tiene la gracia de Dios:
á todas las de esta sala
las quiero mas que un doblon;
y porque vean ustedes
donde llega mi aficion,
aunque sea una viaja
que pase de ochenta y dos,
con siete ú ocho jorobas
y mas fea que un ladron,
porque parece muger
la quiero, que es un horror;
esto es querer al uso,
porque los majos de hoy
á toditicas las quieren,
y por todas les dá tos:
y hablando fuera de muelas,
escupa usted, mi señor,
ve usted esta cruz que pongo
en pecho de emperador?
pues á toditas las quiero
én Sevilla, en Badajoz,
en Córdoba, en Cataluña,
en Roma y en el Japon;
sea aqui, y sea en Flandes,
daré vida y corazon
por las señoras mugeres,
y si tocan haré son,
y con la espada en la mano
daré vueltas al redor,
diciendo: fuera de ahí,
cierra España batallon!
Sí, las quiero muy de veras,
que han sido,  serán, y son,
la cosa mas admirable
que su Majestad crió.
Perdonadme, señoritas,
que todas en mi opinion
sois rosas las mas fragantes,
claveles de rico olor,
y asi en mis manos y pies,
en mi pluma y corazon,
tendreis por ser muy debido
el sitio mas superior,
porque sois la filigrana,
y sois nuestro resplandor
me confieso vuestro esclavo
con la mayor sumision,
de lo poco que os alabo
os pido á todas perdon.
DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
¿Qué importa que dé hermosura
el cielo á una niña llene
si sus mismas perfecciones
en contra de ella se vuelven?
Apenas llegó á los años
que los corazones vencen,
y que su rostro y su talle
fuertes pasiones encienden.
Apenas en el teatro
del gran mundo se embellece,
y cual astro nuevo sale
en su delicioso oriente.
Enjambre de adoradores
acuden á su aliciente,
á tributarla homenages,
á recibir rosicleses.
Otros astros abandonan,
que eclipse al punto padecen,
y el triunfo de la que nace,
derrota de la que muere.
Sitiada siempre la niña,
alucinada é inocente,
rendimientos vé tan solo,
y adoracion reverente.
Cuál númen en sus altares
mira el incienso perenne,
sin refrenar fraude ó dolo
de su ser se enorgullece.
Los obsequios, los recibe
como moneda corriente,
sin recelar que la digan
lo que ellos mismos no creen.
Que no todas son hermosas,
y no todas ciertamente
las perfecciones reunen
en grado muy eminente.
Y sin embargo, aduladas
de los locos pretendientes
oyen sin duda alabanzas
que no todas las merecen.
Uno las titula diosas,
otro ángel, otro fenix.
y sin amor aseguran
que morir antes prefieren...
Juramentos se prodigan,
músicas y cartas llueven,
hay empeños, desafios,
y aun amenazas de muerte.
¡ Ay necias! Que esas palabras,
ese almibar y esas mieles,
veneno son que os matan,
lazos y redes que os tienden.
Vosotras no sois de bronce,
vuestra sangre no es de nieve,
para amar tambien nacisteis,
y ese amor tal vez os pierde.
De vuestro poco Teson
pagais las resultas siempre,
y vuestra inocencia misma
sacrificais las mas veces.
No indagais si es hombre honrado
si buen genio ó malo tiene,
y si haceros muy dichosas
vuestra union con él promete.
¿Son bonítos? son galanes?
son graciosos y elocuentes?
brillan? gastan? Pues ya todo
lo que necesitan tienen.
Accedeis á sus caricias;
os conquistan.. ay!.. os vencen...
y en la plaza conquistada
el vencedor dicta leyes.
no es mucho que entonces entre
Y si luego os abandona!
en vuestro pecho el furor,
y la rábia mas vehemente.
¡Cuántas por este mal pago
se dieron, locas la muerte,
dando luto á sus familias,
y trastorno á sus parientes!
¡Cuántas viéndose infelices,
y sin remedio evidente,
cometieron crimen vil
contra el fruto de su vientre!
Y cuando daño tan grande
á las cautas no sucede,
cuantas la edad del amor
majaderamente pierden.
¡Cuántas por fin desde entonces
aunque el lance no resuene,
vieron consumir sus años
en angustias y cordeles!
¡Cuántas que jóvenes son
presumiendo serlo siempre,
hacen de los hombres burla,
colmándolos de desdenes!
Y vienen dias y dias,
y pasan meses y meses;
y al fin quedan para tias
y como nacieron mueren!
Dejo aparte otros mil males,
que á las doncellas comprenden,
porque me dilato mucho
y el papel llama á ser breve.