
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL DELLO SECSO
POR UNOSAFICIONADOS.
29. EL CHUFERO.(CANCION VALENCIANA.)Aun que batje en lo cabás
Pera guañar la pitansa,
Portant chufes y balansa
Y rifant á cae pas;
Visch millor que cualsevol;
Y venent mercaeria,
Pase alegrement el dia
Y plegue cuan pont lo sol.
Pero á tot hora
Tinch que cridar
Per vendre chufes:
—«¿Ché? vols rifar?»
—«El chufero !»
«Cacabuero ! — boñolero!»
38Nengú em guaña en llibertad;
A nengú la vida embetje:
En cap chica yo festeije,
Ni em te cap lo cor robat,
Ni los estius me fan por
Per ardorosos que siguen:
Les meuhes ardors mitiguen
De les chufes la frescor:
Y mentres tinga
Per nar venént
Críde á tot’ hora:
—« Nostros? rifem ?»
— «Chufes dols !»
« Cacahuets! y bons buñols !»Cuant rodant per los carrés
Trobe una chica templae
— «Prenme chufes. dic, salae!»
Pero no m’allargue mes:
Pues poguera resultar
Que sens pagar ne prenguera,
Y que si cobrar vullguera
Men resultára mes car.
Que el men destino
Fent sols y frets
Es vendre chufes
Y cacahuets.
—«El chufero!»
« Cacahuero!—Buñolero !»
(Musica de J. A. C.)
30. EL CANTOR DE ELISA. Era una hermosa noche... en lecho blando
Se entrega ELISA bella, al dulce sueño,
Sobre su pura frente derramando
Copioso Morfeo su beleño.
Nada el silencio turba : al dar la una
Dibújase una sonibra allá á lo lejos,
Lestamente avanzando, que la Luna
Alumbra con sus pálidos reflejos.
Cesó el ronco vibrar de la campana
Que anunció la hora. y sin recelo,
La sombra al pié paró de una ventana...
Su vista fijó en ella con anhelo.
A la luz del callado astro que brilla
Se ve un jóven Cantor de adusta frente
Apoyar vacilante en su rodilla
Una lira que besa dulcemente.
lba á pulsar sus cuerdas satisfecho...
Mas ay! de su valor necio se espanta!
Tiembla su mano... oprímescle el pecho...
Y para retirarse se levanta!...
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
——« Estraña tinidéz, que al alma huella,
(Dice con melancólica sonrisa:)
«Por qué no he de cantar para mi bella!
«Por que no he de cantar para mi ELISA?« Celebre ya mi lira esa hermosura:
« Celebre de bondad ese tesoro:
« Mas nunca, ay! apesar de mi amargura
« Mis trobas la revelen que la adoro !»
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Asi dijo frenético el amante
Y un arpejio se oyó de su instrumento
Al que nuicra despues de un corto instante
El joven Trovador su ronco acento.
II.(CANCION.)
—« Niña hermosa que duermes tranquila
«Ay! dispierta un momento y atiende
«A la voz del mortal que pretende,
« Que le admitas por tu Trovador.
«No desoigas mi súplica humilde;
¿Que aunque el pecho no libre respira,
«Solo anhelo cantar con mi lira
«Tu hermosura, virtud y candor.
«En buenhora ambicionen serviles
«El favor obtener de un magnate:
«Yo tan solo, demócrata vate
«Ambiciono á una bella cantar.
«Y dó an Pueblo hay que impávido luche
«Con las hordas del vil despotismo,
«Yo ambiciono cantar asi mismo,
«A ese Pueblo y á su Libertad!
«Largo tiempo hermosisima ELISA
«A los dos la amistad nos hermana:
« De mi afecto pues solo dimana
« Que pretenda cantar para tí :
« Ali! no, hermosa ¡la gloria me niegues
«Eu tu loor de entonar mis canciones:
«Goce el alma en dulces emociones
«Escuchando de ti, un dulce SÍ!»— Aquí exhalando un suspiro
Cesaron del Trovador,
Los arpejios de su lira
Y el sonido de su voz:
Del eco fiel repetido
Un dulce SÍ ! se escuchó
Que entre los pliegues del aura
Rápido azás se estinguió!
. . . . . . . . . . .
En la ventana elevada
Fija su vista el Cantor,
Y en el jirar de sus ojos
Nótase el tormento atroz
De la duda y el deseo
Que abriga su corazon;
Cuando en ella con sorpresa
ELISA se presentó,
En blanco cendal envuelta
Cual celeste aparicion :
Mas hermosa es que la Luna
Pues eclipsan su fulgor
Los hechizos de su rostro
Que imájen viva es del Sol.
Al salir entre el silencio
Su dulce voz resonó...
Esa voz grata y sublime
Que embriaga el corazon !
(CANTO.)
—«Porque ajitado asi, Cantor, tu pecho
«De mi cariño duda y cruel suspira,
«Sabiendo que me place de tu lira
«Escuchar el armónico rumer?
«Calma .. calma ese afan, que el blando lecho
«Yo dejaré gozosa en un momento,
«Al oir de tu voz el gralo acento,
«Que es digno de un sublime Trovador!»40
Asi cantó la hechicera
Y el poeta la escuchó
Con reverente silencio;
Que el sonido de su voz
Penetraba en lo profundo
De su opreso corazón.
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
Ya su pecho suspirando
Libro de la lucha atroz
Que entre dudas y deseos
Por tanto tiempo ocultó,
A templar tornó su lira,
Y con sosegada voz,
Aunque un tanto conmovída
De este modo se espresó:
(CANCION.)
—« Felix mil veces yo mi bella hermana
«Que al pié de tu ventana
«Podré ya tu hellesa celebrar!
«Y de la noche en silenciosa hora,
«Hasta el salir la aurora,
«En tu loor mis cantos eutonar!
«Angel encantador! yo te bendigo
«Porque de un fiel amigo
« Las súplicas acojes con amor:
« Que siendo á mis cantares con ternura
«Escudo tu hermosura
« Nadie osarà ultrajar á tu Cantor! »
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Ya se notaba en Oriente
Del dia el primer albor,
Cuando á la espalda su lira
Retirábase el cantor
Rotratado en su semblante
El placer del corazon.
. . . . . . . . . . . .
Feliz noche! tu recuerdo
En mi mente se grabó,
Porque yo adoraba à ELISA...
Y era yo aquel Trovador !
—J. A. C.—
Es propiedad.
