
(Núm. 125).
COPLAS FUNEBRES,LASTIMOSAS Y CONTEMPLATIVAS,
de los lamentos que dán las benditas ànimas del Purgatorio
implorandoel favor y auxilio á todos los fieles cristianos, el
socorro y alivto de susmayores penas y tormentos, esperando las
saguen de alli para descansaren el Señor.
PRIMERA PARTE.
Oid. mortales, oid,
devotos contemplativos,
almas piadosas y santas,
de corazon compasivo;
los que sabeis sentir penas
de padres, madres é hijos,
abuelos, tios, hermanos,
parientes, deudos y amigos.
Oigan todos los mortales,
porque á todos les convido;
oigan los tristes lamentes,
los ayes y los suspiros,
las voces tan lamentosas,
los dolores y gemidos,
las quejas tan bien fundadas
y los lamentables gritos
que las ánimas nos dan
desde el Purgatorio mismo,
expresando sus tormentos,
sus penas y sus martiríos,
pues de contínuo están dando
estos lamentables gritos:
¡Ay qué tormento y martirio!
que nos abrasamos vivas
en este fuego contínuo:
¡Ay qué angustia, qué congeja,
qué agonía, qué suspiros!
¡Ay qué voraz elemento,
que no podemos sufrirlo!
en fuego estamos ardiendo:
¡Ay Dios mio, ay Dios mio?
¡quién nos sacará de aquí!
con lágrimas lo pedimos.
¡Misericordia, cristianos!
¡piedad, parientes y amigos
acordaos de nosotras
por amor de Jesucristo
Pecador que con tus culpas
tienes á Dios ofendido,
hombre obstinado, que estas
en todo mundano vicio
engolfado, ¡mira, teme
de Dios el justo castigo!
Las ánimas te suplican,
Dios te da muchos avisos,
y tú te haces sordo á tode
tapándote los oidos:
mira, repito, y atiende:
si no te has compadecido
de lás ánimas benditas
y sus lastimosos gritos,
oirás otros mayores
que cause temor oirlos;
esclaman las pobres almas
anegadas en suspiros:
«moveos á compasion,
tiernos y contemplativos:
en el purgatorio estamos
padeciendo mil martirios;
mas abajo está el infierno;
¡qué llantos y qué gemidos!
se oyen tantas maldiciones
con horribles alaridos,
y tales imprecauciones
que no me atrevo á decirlo.
¡Ay que nuestros corazones
en pedazos divididos;
esclaman á Dios diciendo:
¡ay, Bien mio, ay, Bien mio!
¿cuándo saldremos de aqui
para á la Gloria subirnos?
¿Cuando saldremos de aqui?
muchas veces repetimos.
Cuándo llegara la hora
de ver á Dios infinito?
¡Ay! que estamos padeciendo
un gran dolor, un martirio,
una congoja, una pena,
una llama, un fuego vivo,
que cada dia es un año
y cada año es un siglo.
Qué decis, fieles cristianos?
Corazones compasivos,
tened piedad de estas pobres,
no esteis endurecidos.
porque aquí estamos gritand
ya los padres á los hijos,
ya los hermanos á hermanas.
ya la mujer al marido,
ya los hijos á sus padres,
ya el amigo á sus amigos,
ya el pariente á sus parientes
y á todos os damos gritos.
Pongamos aquí un ejemplo:
si un padre viera á su hijo
ó un hijo viera á su padre
abrasarse en fuego vivo,
¿no acudiérais á sacarle?
si , porque preciso os era,
y ademas por lo bien visto.
Pues mortal, si esto conoces
¿cómo estás endurecido?
como no nos ves arder
no haces caso de estos gritos;
pues mortales, acordaos
de darnos algun alivio
Nosotras como vosotros
en el mundo hemos vivido,
y cuando menos pensamos
la muerte nos cortó el hilo;
y por la sentencia justa
de nuestro Dios infinito,
y quedar purificadas,
al purgatorio venimos,
porqne morimos en graciz
de aquel Señor clementisimo.
Mas, ¡ay Jesus de mi alma!
ya clamamos, ya decimos
á nuestros testamentarios
y á herederos lo mismo,
no cumplen con nuestras mandas
que antes de morir hicimos.
¡Ay que no cumplen las misas
ni aplican los sacrificios!
clamamos á los devotos
ea pues, por Jesucristo,
apiadaos de nosotras,
mostraos enternecidos,
por tan crueles tormentos
procuradnos el alivio »
Y en otra parte daré
el romance concluido
SEGUNDA PARTE.
Voy a referir aas penas
y tormentosos martirios
que las ánimas padecen
en el purgatorio dicho.
Padecen pena de daño
unto con la del sentido:
la pena de daño, es
no ver á Dios infinito,
aunque tengan la esperanz..
de gozar Bien tan divino;
sienten mucho aquesta pene
que lamentan de continuo,
por el deseo que tienen
de gozar con Jesucristo.
La pena que luego sigue
es la pena del sentido,
la que en el fuego padecen
de tormentos y martirios.
Atended á lo que dice
mi Santo Tomás de Aquino.
«Lo que padecen las almas
es en grado tan subido,
que se acerca á los tormentra
que padeció Jesucristo
en su sagrada Pasion.»
¡Oh, válgame Dios, devoto:
que no lloreis al oirlo!
Asado fué en las parrillas
un San Lorenzo bendito;
una mártir Santa Eulalia
padeció un atroz martirio,
su cuerpo al fuego quedó
en pavesa convertido,
una Catalina mártir
por la fe de besueristo.
fué arrojada en una rueda
de navajas y cuchillos.
Cotejando todo esto
y todos cuantos martirios
han padecido los santos
y los mártires invictos
cada ánima padece
en el purgatorio mismo.
Ea, pues, almas devotas,
todas las que habeis oido
esto que yo he comparado,
decid: ¿que habeis comprendido
¿no habeis oido decir
las penas y los martirios,
ardores, llamas, incendios,
tormentos de fuego vivos
que las ánimas padecen?
Consideradlas, os digo,
en las llamas abrasadas,
en tinas de fuego unas,
otras metidas en rios
de llama, y otras las fieras
las están despedazando;
pestilente hedor á otras
las atormenta el olfato,
con otros varios tormentos
que causan horror y espanto
solamente el referirlo,
¡qué será verlo y pasarlo
noche y dia, sin cesar
un punto su pena y llanto!
Compadezcámonos, fieles,
y procuremos su alivio;
ofrezcamos oraciones,
limosnas y sacrificios.
que es tan alta y agradable.
esta devocion en Cristo,
que dice: si yo estuviera
ardiendo en un fuego vivo
y me sacasen de allí,
lo agradeciera infinito,
tanto que al que me sacara,
le diera el cielo empíreo.
Pues de esta suerte agradece
el socorro y el alivio
que por las ánimas hacen
los corazones benignos;
y toda aquesta doctrina
con un ejemplo confirmo.
Habia un rey muy devoto,
de las almas compasivo,
que hacia muchos sufragios,
lismosnas y sacrificios;
le sucedió á este buen rey
de hallarse perseguido
por otro rey muy cruel,
que se declaró enemigo
invadiendo sus Estados.
Viéndose en tal conflicto,
resolvió salir á dar
la batalla al enemigo
con tan poca gente, que
se contaba por vencido;
pero al punto de empezarla,
¡oh qué admirable prodigio!
se apareció un escuadron
muy arrogante y lucido
de soldados tan briosos
y bellos como el sol mismo,
mas rubios que serafines,
blancos como los armiños;
sus armas eran brillantes
y de gala sus vestidos;
cada uno un estandarte
lleva con un lema escrito
que decia en un renglon:
MILICIA DE JESUCRISTO.
Admirado de ver esto
¡e ejército enemigo,
les envió una embaiada
y de esta suerte les dijo.
¿De dónde os vino, señor,
este esfuerzo imprevisto?
y el muy bizarro jefe
atento ha respondido:
decidle á vuestro rey
de parte de Dios venimos,
nosotros somos soldados
de la milicia de Cristo,
que por su piedad gozamos
la gloria del Cielo empíreo;
ánimas del purgatorio
al descanso hemos subido.
Que á este rey sus Estados
le vuelva, si no decimos
que él y todo su reino
será luego destruido.
Le fué dada la noticia
al rey invasor maligno;
quedó tan maravillado
de este admirable prodigio
que devolvió sus Estados
al otro rey su enemigo.
Hicieron con él las paces.
y el ejército lucido
al punto subió á los cielos
y á los devotos les dijo
veis que las ánimas libran
á los buenos del peligro.
Y nos dicen ahora á todos.
devotos, á vos pedimos
una misa ó un rosario
por amor de Jesucristo;
mandadnos un Vía-Crucis
en caridad encendidos;
aplicad un jubileo
ó un piadoso ejercicio,
una bula por nosotras
y vereis cómo salimos
de las penas en que estamos
y rogaremos á Cristo
que vayais á acompañarnos
en su gloria, Cielo empíreo,
donde requiescant in pace
por los siglos de los siglos. AMEN
