
ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO
POR UNOSAFICIONADOS
A UNI INGRATA.¡Cual se exhala de mi lira
Triste y lánguido rumor,
Cuando el numen solo inspiara
Melancólica canción!
Porque ¡ay! cruel, de mi tormento
Nunca labiendo compasion,
Un suspiro diste al viento
Ni un consuelo á la cantor!Si de noche entre el misterio
a ti alcé mi debil voz,
Cual en vasto cementerio
Triste el eco se estinguió.
Y del buho funerario
Solo el canto de dolor,
Llevó á mi desde el osario
Soplo airado de aquilon.
2¡Guantas veces dulcemente
Con fantástica ilusion
De amor puro la mi mente
Mil recuerdos evocó!
Mas de aquel placer inmenso,
Cual gusano roedor,
Queda en pos dolor intenso
Que desgarra el corazon. Despreciado cruelmente
Nada resta á tu cantor!
Ni ilusiones en la mente.,.
Ni esperanza al corazon!!
Y él!—cual mil el oro pulcro
Solo amante ambicionó:
Paz eterna en el sepulcro,
O á tu lado inmenso amor!!
J. A. C. 
2 LA PALABRA DE AMOR. Al oir de tus lábios divinos
La palabra querida de amor,
Siente el alma apacible sosiego
Que mitiga del pecho el dolor,
De mis párpados huye Morfeo...
Mas si acaso los cierro una vez
Ay!.. de un sueño penoso y terrible
Angustiada mi alma se ve. Me figuro mirarte unas veces
En poder de un adusto rival:
Otras veces ingrata y variable
Con desden mi pasion olvidar!
Mas dispierto, y al ver que fue sueño,
Cobra aliento mi fiel corazon,
Esperando el momento, querida,
En que tengas de mi compasion. Cuando sueño perdidas las horas
Que me ofreces de grato solaz
Ya dispierto tu nombre pronuncio
Y en mi pecho renace la paz.
No me olvides!... ó mira mi tumba
Cual se abre debajo mis piés;
No me olvides! que en tí solo cifro
Mi esperanza, mi amor y mi fé!De tu voz deliciosa el sonido
Creo siempre á mi lado escuchar,
Y tu imágen adoro rendido
Que mi dicha se digna colmar.
Por ti, hermosa, yo olvidare el orbe
Dó tan solo ignominia encontré,
Que en tu tierna mirada, oh! Belisa
Goza el alma inefable placer. Tú mirastes los negros tormentos
Que por ti mi existencia sufrió:
Y escuchaste mi labio que ardiente
Revelaba una tierna pasion.
Ay! y entonces feliz mitigaste
De mi pecho el volcánico ardor
Pronunciando tus lábios divinos
La palabra querida de amor...
I. D.
LA LUZ DE LA LUNA. A ELLA
3Bellísima la luna
Mostró el disco de plata,
Cuando á tus piés, ingrata,
Pensé de amor morir!....
Mas ora opaca y triste
De mi penar contagio,
Sus luces son presagio
De horrible porvenir. Cien veces á tu lado
Enajenada el alma,
Miré yo en dulce calma
A su fulgente luz
Brillar cual esmeraldas
Las gotas de rocio,
Que guarda en el estio
La flor en su capuz.
4Cien veces á tus plantas
Postrándome de hinojos,
Dos lunas en tus ojos.
Miraba reflejar:
Y el ástro y tus gemelos
Frenético adoraba;
Y al alma estasiaba
Su mágico rielar?Volaron cual el humo
Las horas de bonanza,
Con ella la esperanza
Desapareció tambien...
Y del planeta vario
La luz hermosa y pura,
Derrama en mi amargura
Lejos de ti mi bien!Las brisas de la noche
En ondulantes giros
Llevaron mis suspiros
Del astro á la region:
Mas ay! al repetiros
Mis quejas una á una,
Se conmovió la luna...
Mas no tu corazon !!
J. A. C.
(Es propiedad.)
