ELCANTOR DE LAS HERMOSAS. TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS.
MI QUERELLA. Si una vez en el mundo adoraste,
Si de amor en el cáliz bebiste,
Ah ! por qué compasion no tuviste
Es amargo mirarte, Pepita,
Siempre sorda á mi triste querella;
Ah! mitiga el rigo de mi estrella,
Si me vieras de noche, bien mio,
Al mecer de fantástico ensueño,
Advirtieras euan dulce es mi sueño
Si te veo velar junto á mí.
Mas dispierto... te busco azorado...
No te encuentro... maldigo mi suerte !
Ah ! prefiero mil veces la muerte
A vivir apartado de tí !Mi existencia consume, oh ! Pepita,
De mí pecho un volcan tan terrible
Que ay! en breve tu alma insensible
Me verá á su rigor sucumbir.
Pues prefiero bajar al sepulcro,
Que en poder de un rival contemplarte!
Porque el alma que supo adorarte
Solo anhela tu amor ó morir. Compasion! mi Pepita, ó lavida
Tu funesto desden me arrebata!
De una vez apiádate, ingrata,
Del sufrir de mi fiel corazon.
Ven, contempla mi llanto abundante:
Ven y escucha mi triste querella :
Y mi idólatra pecho, mi bella,
Ay! tal vez halle en tí compasion!
DELIRIO. No mas... no mas te goces, bella Anita,
En oprimir cruel mi pecho amante !
¿No ves cual la esperanza se marchita
Que concibiera un dia delirante ?...
¿No ves como mi mente debilita
De un volcan el impulso devorante...
Te un horrible volcan cuya inclemencia
Amaga de continuo mi existencia ?¿ A qué tanto rigor ?.. Borra ya, hermosa
Esas dudas que aumentan mi suplicio:
Una idea fatal do quier me acosa
Y trastorna esa idea mi juicio!
Quieres mi muerte ?... Cabaré una fosa
Y te haré de mi vida el sacrificio !...
Habla ! y verás mi tronco altivo y fuerte
En un cadáver convertirse inerte !!!
Qué es ante tí mi vida ? Atomo leve
Que un soplo tuyo destruir logréra !...
Tronco robusto que Aquilon no mueve
Y só tus plantas tu voz le doblara !
Llama débil que ajita el tiempo breve
Y á tu capricho al punto se apagára!...
Esto es mi vida !! A tí ya censagrada
Lánzala en el abismo de la NADA.
Quisiera poscer montes de oro
Para ofrecerle humilde á tu hermosura,
Porque con tal delirlo yo te adoro
Que solo en tí encontrar podré ventura :
Mas ah! es mi corazon solo el tesoro
Que podia ofrecer á tu ternura...
Te to entregué!... Eeliz juré adoratte
Y jamás á la te podré faltarte!
Permita el justo cielo que si un dia
Oso olvidar la fe de un juramento,
Rayo de maldicion mi frente impía
Hunda en el polvo con furor violento.
Mas no será! que hasta la tumba fria...
Hasta exhalar mi postrimer aliento,
Luchando azás con mi destino duro
Podré ser infeliz mas no perjuro.
INSPIRACION. Perdon mi duce LIRA si olvidada
Un tiempo te dejé: tus cuerdas de oro
No escucha en noche oscura y sosegada
Pulsar en su loor el bien que adoro.
Dejó de hendir el aura placentera
El eco de tus sones y armonías :
Perdon!... no te olvidé : la suerte fiera
El númen me vedó por muchos dias.
Mas hoy siento otra vez mi pobre mente
De inspiraciones llena: ¡ ó grato iustante !
Que entre el placer que absorto el pecho siente
Vuelvo á pulsarte, ó LIRA, delirante. De fria y negra noche entre el silencio
Al pié de la ventana de mi amada,
Te pulsaré otra vez LIRA adorada
Cantando mi dolor :
Y hesta que el dulce trino de las aves
Salude á la risueña y bella aurora,
Escuchará, mi bien, cuanto la adora
Su pobre Trovador.
72Mas ay! no en mi martirio daré al viento
Cantigas de placer como algun dia,
Que suple amargo llanto á mi alegría
Y es triste hoy mi trobar;
Pues ya mis ilusorias esperanzas
Lanzadas ví en el polvo del olvido,
Y al peso de mi suerte asi abatido.
Tan solo sé llorar. Soñaba con placer que á su fiel bardo
Consagraría AMELIA su hermosura,
Y un porvenir radiante de ventura
Creóse mi ilusion!
Y hoy sufro un desengaño mas funesto
Cuanto se presentoron mas risueños,
Fantásticos y bellos los ensueños
A mi imaginacion. Yo para amar nací... mas nunca amado
De AMELIA puedo ser...! adverso sino !
Si ser despreciado es mi destino,
Llorar debo y sufrir,
Y en vez de inspiraciones de alegría
Mi bella escuchará lúgubre canto
Jurándola á pesar de mi quebranto
Amarla hasta el morir !!
Los númoros de esta coleccion se hallan de venta en la misma imprenta.
Es propiedad