VALS ALEGRE Y DIVERTIDOTITULADO LA BARQUILLERAEn un delicioso puerto
de hermosa y fresca la orilla,
en una frágil barquilla
una tarde me embarqué.
Y la hermosa barquillera
no paraba, no paraba, no paraba de [remar
y mientras ella remaba,
y mientras ella remaba
suspiraba, suspiraba, suspiraba con afánCuando vió la barquillera
que le amaba con pasión,
con caricia me decía
te entrego mi corazón.
Era su faz tan divina,
y su modo, y su modo, y su modo de [bogar,
que parecía que el barco,
que parecía que el barco
no estuviese dentro el mar. Al otro día siguiente,
me dijo la barquillera
cual flor de la primavera,
qué lindo es usted galán.
Suelta el remo barquillera
que me gusta, que me gusta su modo [de remar,
suelta el remo porque temo,
suelta el remo porque temo,
porque temo el naufragar.
4 Atravesando los mares,
la barquillera preciosa
que parecía una rosa,
su semblante y perfección.
Ella su remo flotaba,
sobre el agua, sobre el agua,
sobre el agua con tesón,
pero al fin los dos salimos á puerto de [salvación. Cansada la barquillera
se alejó un poco del puerto,
y se sentó junto á un huerto,
yo pronto la fuí á buscar.
Recorrimos brazo en brazo,
por la playa, por la playa,
por la playa cerca del mar;
y sin temer al naufragio,
y sin temer al naufragio
nos volvimos á embarcar.
ZARZUELADígame usted señorita
si se quiere usted embarcar,
que yo soy un marinerito
que desea el navegar.
Y si el viento sopla
se hincha la vela,
mi barquilla vuela
como un gorrión,
vamos vida mía
juntemos los remos
y navegaremos
juntos á un timón,
hay si, si, si, si, si,
juntos á un timón,
hay si, si, si, si, si,
juntos á un timón. Es un gusto el navegar
cuando sopla ó viene el viento,
mire usted que mi barquilla
tiene muy buen movimiento.
AMERICANA LA PALMERALinda habanera
dulce palmera
mi fino encanto
siempre serás
jardín de flores
blanca paloma
que vuela y toma de mis placeres
tú gozarás.
Si quieres chiquilla
venirte conmigo feliz á gozar
á la Habana iremos
que allí se derrama todita la sal.
Y si bien te encargo
que á los habaneros no mires así
pues ten por seguro
que al verte tan linda se mueran por t́Perla preciosa
luna brillante
cual sol radiante
veo en tu ser,
luz de mis ojos
bien de mi suerte
hasta la muerte
seré tu amante y te he de querer
CoroVoy por los prados
busco lloroso
tiernos abrojos
me hacen sufrir
asoma hermosa
á esa ventana
pues yo te adoro con frenesí.
VALS
CoroA orillas de una fuente
á una muchacha ví
al ruido del agua
yo me acerqué hasta allí.
Coro.—Oí una voz que decía
hay de mí, hay de mí, hay de mí. Como la vi solita
le declaré mi amor
ella quedó turbada
nada me contestó.
Yo dijo para mi entonces
ya cayó, cayó, ya cayó. Su faz cual ángel bello
aumenta mi pasión
grabada con esmero
quedó en mi corazón.
Yo le decía lucero
no me olvides, sé firme en el amor. Como era tan hermosa
y su talle tan gentil
tan bella y tan graciosa
cual entre flores mil
Y me decia amorosa
no me olvides clavel del pensil. De un rosal candoroso
una rosa robé
y en su divino pecho
yo se la coloqué
Y entonces dijo la niña
hay, hay, que atrevido es usted. Con amor verdadero
me la traje al café
y luego de brasero
á su casa la llevé.
Y me decía salero
hay que noble, que noble es usted. Viendo que la quería
con tanto frenesí
me apretó de la mano
sólo me dijo así.
Duerme en paz bien de mi vida
que mi amor sólo en tí, sólo en tí. Al despedirme de ella
turbada se quedó
y me dijo llorando
no me olvides por Dios.
Ya se sabe que el amor mío
sólo á tí, sólo á tí, se rindió.
La EsperanzaCuando muere la esperanza.
queda la vida muy triste
y mi alma no resiste la ventura,
la ventura, la ventura que yo perdí.
Mas aguardando el silencio
de mi amor la triste suerte
el dejar yo de quererte
no lo creas, no lo creas,
no lo creas, no, de mi. Si alguna vez no recuerdas
que mi pasión te persigue
y mi alma no consigue confianza,
confianza, confianza de tu amor.
Mas al derramar una lágrima,
te diré mujer perjura
lloraré mi desventura
por tu indina, por tu indina,
por tu indina compasión. A los muros de tu casa
oirás tiernos gemidos
y lamentos doloridos de tu firme,
de tu firme, de tu firme amador.
Y tú corazón ingrato
olvidando la memoria
no acuerda ya de las glorias pasadas
otro tiempo, pasadas en nuestro amor.
MAZURCAPaseando por la playa
encontré á una barquillera
que parecía una rosa
cogida en la primavera.
Yo con amor y ternura
á su lado me senté
y con discretas palabras
yo mi amor le declaré.
Ay, ay, barquillerita por Dios
ven, si, mi amor,
y embarcaremos los dos
si, si, me contestó con agrado
dueño adorado, tu eres mi amor. Recorrimos dicho puento
y luego nos embarcamos:
ella flotaba los remos
con delirio y con afán.
Bogábamos los dos juntos
con gran placer y alegría
y en cuando en cuando decía;
sigue, precioso galán.
Ay, ay, decía con tierno amor,
ay, si, si, de amores muero por tí,
ay mi bien no me olvides prenda mía.
pues yo te adoro con frenesí. Cansada la barquillera
se alejó un poco del puerto
y se sentó cerca un huerto
que se encuentra en la padrera.
Yo pronto me fuí á buscarla,
y con caricias le decía;
tú serás la prenda mía
y bien de mi corazón.
Ven, ven, ven, adorada mujer:
ven, ven, ven te adoro con frenesí,
ven, ven, ven amorosa á mis brazos
si no de penas voy á morir.