
TristeHistoria de un Marino.
Les vamos à relatar
la hístoria de un marino
que se salvò de un naufragio
oirán cuanto ha sufrido.
Salieron de Vínaroz
con rumbo á Buenos Aires
con el bergantín San Juan
veinteisirte tripulantes.
El dia cuatro de Agosto
un temporal los cogió
de los veinteisiete hombres
solo uno se salvò.
Una tempestad horrible
al momento se formò
de relámpagos y truenos
oue al pensarlo hace horror
Arrastrados por el viento
luchaedo contra las olas
sin saber á donde iban
chocaron contra una roca.
Gritaba el capitán
al ver que estaban perdidos
mirád si podeis salvaros
y el pobre se pegó uo tiro.
Al ver que el barco se hundía
al agua pronto se echaron
y en aquella misma roca
algunos se refugiaron.
Los desgraciados decian
no sabemos donde estamos
llorando amargamente
moriremos ahogados
para morir ahogado
contestó un marinero
a ver si podré salvarme
encima de este madero.
Les dijo á los companyeros
quien quiere venir conmigo
á ver si encontramos tierra
ò quien nos preste auxi io.
Al oir esas palabras
enseguida otro subió
encima de aquel madero
y al pie un clavo se clavó
Llenos de terror y espanto
la cruel noche pasaron
y al amanacer el dia
una isla divisaron.
Al ver que estaban á salvo
de alegrir lloraban
la playa estaba muy cerca
mas sus fuerzas se acababan
Nadando es impossible
con este maldito mar
y remando con las manos
por fin podieron llegar.
Asi que písaron tierra
se fueron a registrar
una cueva que se allaba
junto a la orilla del mar.
Una camisa encontraron
y una caja con tres ceríllas
quien habrá por aqui
y etendremos companyia
Rodaron toda la isla
y no en encontraron nadie
habrá que comer moriszcos
ó moriremos de hambre.
Muy grave se encontraba
el que el clavo se clavó
sufriendo amargamente
á los tres dias murió.
Jaime Roea Zapater
llorando el pobre decia
aquí tendré de morir
sin poder ver mi f milia.
Adios querida esposa
hijos de mi corazón
muero abandonado
del mundo en hondo rincón
A su noble companyero
agonizande decia
Deseo que tu te salves
y á Dios entregó su vida.
Bautista Rabí Salóm
quedó solo en la isla
comiendo hierba y marizco
y velando de noche y dia.
Siempre estaba mirando
por el rededor del mar
por ver si venía un buque
para poderse salvar.
La camisa que encontraron
á dentro de aouella cueva
con una caña muy larga
Rabí formó una bandera.
Al cabo de los seís meses
vió un vapor que pasaba
y cogiendo la bandera
de hacer señas no cesaba.
Despues de muchos esfuerzos
pudo lograr que parara
y vió con gran alegria
que una lancha se acercaba.
Al ver á los marineros
les dijo con compación
gracias á Dios que ha llegado
para mi la saluación.
Contestaron enseguida
para salvarte venimos
gracias à un pasajero
que de V. se apercibido.
Al ver que estaba tan débil
á la lancha lo subieron
y sin perder un momento
á bordo se dirigieron.
Cuando subieron á bordo
los pasajeros lloraban
de ver aquel pobre hombre
que sus fuerzas se acavaban.
Dijo el Sr. Doctor
este hombre està muy grave
llevádle á la enfermeria
vere si podre salvarle.
Á Rabí desembarcaron
en el pnerto inmediato
y en el santo hospital
allí quedó el desgraciado.
Una carta escribiò
á su esposa querida
contándole el sufrimiento
que al leerlo horroriza.
LA CARTA
Cabo Verde 22 de Febrero de 1907.
Queridísima esposa: Con gran alegria tomo la pluma para
manifes-tarte que si Dios quiere pronto estaré á tu
lado. He sufrido muchisimo porque cuando salí de Vinarez á
los pocosdias naufragamos por culpa de un terrible temporal
que nos cogió, elcapitan se pegó un tiro, yo soy vivo por
milagro. Esposa mia figurate cuanto he sufrido el buque se
izo á pedazos
contra una roca, yo al ver que habia de morir ahogado me
agarró áun madero al mismo madero se agarró Jaime Roca
mas tuvo la fatalmala suerte de clavarse un clavo al pié
agarrados al madero fuimos áparar á una isla alli murió
Jaime á los tres dias á consecuencias delclavo del pié
solo me quedé en la isla sin mas compañia que los pecesdel
mar, alli pasé seis meces comiendo yerba y morizcos al fin
pasó unbuque que me recogió estaba ya sin esperanzas de
vida me dejaron alhospital de Cabo Verde y aqui me tieues,
pronto estaré á tu lado yate lo esplicaré todo mas
detallado. Daras muchos besos á nuestros hijos, rdcuerdos
á mi madre y turecibe el cariño de tu esposo que deceaBautista Rabi.
P. D. No digas nada de mi carta à nadie. Adios Rosario.
En 1907
el dia ocho de Marzo
fue entregada á Rosario
la carta de su esposo,
despues de aberla leido
en su Pecho l’aguardó
y cogiendo á sus hijos
estas palabras les habló,
hijos de mi corazón
no olvidáis à vuestro padre
no tardaremos en verle
y podremos abrazarle
Pronto llegué la noticia
en casa de la familias
de los pobres marineros
que alli dejaron sus vidas.
En casa de la Rosario
corrieron con gran delirio
por ver si era verdad
que llegaba su marido,
la Rosario en buen fin
por no darles mas martirio
les dije hos han engañado
nada se de mi marido.
El dia 20 de Julio
llegó Rabí á su casa
y llamando á la puerta
alli nadie contestaba.
Pregunta à la vecina
si sabia de Rosario
hijos de mi corazòn
hijos mios de mi alma
dió un gran grito de dolor
abrazád á vuestro padre
llegué con mucha alegria
mas la muerte de mi madre
lloraré toda mi vida.
anoche murió su suegra
y hoy la habran enterrado.
Al oir estas palabras
el pobre Rabí cayó
aplomado en el suelo
llorando con gran dolor.
Despues de enterrar á su madre
dijo Rosario á sus hijos
vamos á casa que es tarde
y alli encontre á su marido.
cuando vió á su enposoLa lluvia ha cesado
alèjase el trueno,
el cielo nublado
se torna sereno.
Pasó la tormenta
y la mar està en calma.
Por qué tan violenta
se aguita mi alma.
¿Por que, por qué. Ay de mi
la tempestat aqui.
La luz de los relampagos
que rápida fulgura
con resplendor fatídico
me llena de pavura
y escucho de la víctima
los hayes exhalar
del aire entre lat aáfagas
que himen al pasar.
Hiviente se alza indómino
el mar embravecido
suspenso deja el ánimo
su aterrador rugido.
Y el cielo derrumbándose
me dice desde allí
que Dios su justa cólera
desata contra mi.
Ya el trueno apagado
más lèjos resuena
el viento hà callado
la mar serena.
Volvió la alegria,
renace la calma.
Por qué, por què temblar
si el cielo está sin nubes
azul está la mar.
Por qué por qué temblar
si el cielo está sin nubes
azul está la mar.
Porque porque temblar
si el ciclo está sin nuves
azul está la mar.
Salve, costa de Bretaña
donde nasí
hoy dejando tierra extraña
llega hasta tí;
salve, asilo venturoso de mi niñez
anhelando su reposo
vuelvo otra vez.
De ti muy lejos hallé la suerte
más siempre ansiaba
volver à verte.
Y cuando íngrata fuistes conmigo
costa querida, yo te bendigo,
que hoy al posar de nuevo
mi pié sobre tí
la juventud parece volver á mí.
Escuchando el humor de ese mar,
que amoroso mi cuna meció,
siento dulces del alma brotar
los recuerdos que alvara guardó
de aquel tiempo que rápido fué
y llevó la ilución tras de sí,
el encanto de nuevo allaré
recordando las horas aquí.
