
PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS
MEDI-UNIDAS
PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS
MEDI-UNIDASQUE ACABA DE DAR A LUZUNA INFELIZ MUJER EN
LA CIUDAD DE BARCELONA, La cual despues de sufrir por siete
dias consecutivos los terribles dolores de un parto
desgraciado,espiró, sin dar á luz el fenómeno que causó
su muerte. Estos cuerpos humanos despues de em¬balsamados,
se han colocado en el museo de Anatomía del Hospital General de
la misma clu¬dad. Esplicase tambien aquí, el trágico fin
que tuvo su esposo desesperado.
Durante diez años
Dos fieles esposos,
Alzaban sus votos
Sus ruegos á Dios;
Pedian de veras
Les diese un hijito,
Les diese un chiquito
Objeto de amor.
Eran cristianos
Eran virtuosos;
Eran muy devotos
Hablando en verdad;
Hacían limosnas
Al pobre amparaban,
Y á Dios demandaban
Un hijo abrazar.
Por fin el Eterno
Oyendo su queja,
La naturaleza
Puso en accion;
Sintióse al instante
La esposa, embarazada,
Y fué puñalada
En su corazon.
Dos esposos muy honrados
En Barcelona vivían,
Y felices se tenian
En su trabajo ocupados:
Diez años de su union
Contaban sin, tener hijos,
Y á Dios rogaban continuos
Les diese sucesion.
Despues de tanto rogar
Despues de tanto pedir,
Sus llantos y su gemir
Se dignó Dios escuchar.
« Sintióse por fin en cinta
Esta muger ya anciana,
Y de entonces ya esperaba
Saber si fuera hijo ó hija
En estremo padeció
Durante su embarazo,
Pues que un muy fuerte desmayo
Ni un instante la dejó.
Contínna pena y dolor
En su preñado sentía,
Y con razon ella temía
Dar á luz aquella flor.
Llegó el felice momento
Tan deseado y temido,
En que diera á luz un hijo
Llenándolos de contento.
Estando cercano el parto
Aumentáronse sus penas;
Sufria dolores crueles
Sin dejarle dar un paso.
Tendida en su fúnebre lecho
De un accidente atacada,
Convulsa y desesperada
Se rasgaba el propio pecho.
La comadrona pidió
Al momento un cirujano,
El cual al viendo aquel parto
Una consulta llamó.
Tres profesores vinieron;
Los recursos apuraron,
Del arte; y desconfiaron
De la inteliz que asistieron.
Llegó el ora destinada
Y un temblor muy pesaroso,
Atropelló y doloroso
A la madre desdichada.
Por fin la pobre muger
Abortó en sus agonias,
Despues de estar siete dias
En continuo padecer;
Un grito horrendo lanzó;
Y anegándose en su llanto,
Por el lecho revolcando
Desesperada murió.
Estaba en su medio parto
Y el féto ya se veía,
Un gran respeto imponía
A los sábios cirujanos.
Puesto que causaba horror
El mónstruo que se olservaba,
Cuyo aborto no pasaba
Por su estremado grandor.
A una seria operacion,
Y al intento recorrieron
Y en aquella ocasion
Admirados advirtieron.
Guardaba una forma humana,
Que el aborto monstruoso
Sin tener vida ni alma
Y de un aspecto horroroso.
Sacaron pues de aquel vientre
Ya infeliz é inanimado,
Aquel aborto admirado
Que á su madre dió la muerte.
Su estado y forma era tal
Cual está aqui dibujado ;
Pues el retrato es sacado
De su mismo original.
Dos cabezas muy iguales
Conservaba muy opuestas,
Cuatro brazos, cuatro piernas,
De formas muy naturales.
Dos niñas eran y unidas
Desde el pecho arriba estaban;
Dos corazones llevaban
Con membranas confundidos.
En el momento informaron
De la ocurrencia al gobierno,
El cual ordenó muy presto
Las prácticas acostumbradas.
Con anuencia superior
Llevaron á estas hermanas,
Al colégio del Hospital
Con cuidado y bien tapadas.
Después de un largo estudío
Y de estar inspeccionadas,
Se. las quedaron allí
Con otros abortos raros.
Y se enseñan desde entonces
En la historia natural,
Tan rica y tan preciosa
Del Hospital General.
El padre desesperado
Viéndose sin esposa,
Resuelto y desatinado
Se alejó de Barcelona.
No se sabe de su suerte
Solo alguno hay que asegura,
Que de un bosque en la espesura
Se ocultó á esperar la muerte.
Propiedad de J. n Ll.
