
LA QUINTA DE LAS MUJERES
Donde se verá la espocición que piensan dirigir las solteras al Ministropara que les conceda el ir á la guerra, á ver si de este modoencuentran maridos.
Al ver que se van llevando
á la guerra con empeño
á toda la juventud
honra del hispano suelo,
las solteras (que son muchas)
una tarde decidieron
tener una reunión
y ver de común acuerdo
el modo más eficaz
de poner al mal remedio,
pues miran que el matrimonio
ha perdido todo el pleito;
suceso que á todas ellas
las ha afligido en extremo.
Allí reunidas todas
las que lograr no pudieron
que las alumbrara un dia
la antorcha del himeneo,
armaron tal algazara
y tan infernal estruendo,
que nada en limpio sacaron
de todo cuanto dijeron;
hasta que una morenita
de ojos rasgados y negros,
de los que abrasan al alma
con sus miradas de fuego,
dominándolas á todas,
exclamó con firme acento:
«Amigas y compañeras:
yo la primera confieso
cuán justas son vuestras quejas,
y pues yo las mismas tengo,
permitidme que os exponga
mi humilde pensamiento;
y si todas lo aprobáis,
como supongo, os prometo
que hemos de encontrar marido
dentro de muy poco tiempo;
y no os quepa duda alguna,
que hasta eligirle podremos.»
Al oir estas palabras
todas guardaron silencio,
y la morena al notarlo,
continuó así diciendo:
«Ya habéis visto cuántas quintas
se sacan hace algún tiempo,
y cómo se van llevando
todos los mozos solteros,
sin que nos dejen aquí
ninguno para un remedio.
En un principio siquiera
libres de ellas estuvieron
los que inútiles se hallaban;
mas hoy los flacos y entecos,
los sordos y los tullidos,
y hasta los tontos y viejos,
los vemos entrar en filas
llenos de entusiasmo bélico,
y nosotras nos quedamos
viendo por dónde partieron
y dando tiernos suspiros
que no tienen ningún mérito,
porque ellos no nos devuelven
los novios que se nos fueron.
Y pues la guerra no acaba
y se va pasando el tiempo,
y tan sólo conseguimos
el irnos envejeciendo,
yo hallo lo más oportuno
solicitar del Gobierno
una quinta de mujeres
en la que todas entremos,
y dando pruebas al mundo
de nuestro valor inmenso,
aprendamos á batirnos,
sin que nos infundan miedo
ni el silbido de las balas,
ni el fulgor de los aceros;
y en medio de los combates
nuestro heroísmo mostremos,
dando al aire la bandera
de nuestro bendito pueblo,
y en ella escrita esta frase:
Amor se encierra en mi pecho.
No ganaremos acciones,
mas maridos sacaremos,
y cuando la guerra acabe
y á nuestro hogar regresemos
después de haber conquistado
lo que ansiamos con empeño,
podremos decir dichosas
que si maridos tenemos
nos les dió nuestro valor
y nuestro heroico esfuerzo.
Así,¡hurra, compañeras!
sin tardanza conquistemos
cada cual lo que desea,
y ese será nuestro premio.»
Después que con entusiasmo
todas el discurso oyeron,
se decidió que la súplica
que había de ir al Gobierno
la escribiese la morena
y la firmarían luego
todas las que allí presentes
había en aquel momento.
Mas aquélla, que sin duda
contó con aquel acuerdo,
sacando de su bolsillo
un papel de los del sello,
dijo: «Aquí está redactada
con tan eficaces términos,
que no dudo nos concedan
al punto lo que queremos.
Mas por si acaso á vosotras
se os ocurriera algo nuevo,
escuchadme, la léeré
si todas guardáis silencio:
A Su Excelencia, señor,
humildemente rogamos,
cuantas solteras estamos,
que nos conceda un favor.
No le pedimos marido
que nos conduzca al altar,
ni le vamas á rogar
nos dé un novio decidido.
Sólo queremos pedir,
y esto á ninguna la aterra,
que para acabar la guerra
nos lleven á combatir.
Ya que quintas á porfía
sin cesar se están sacando
y solas nos van dejando
sin ninguna compañía,
Queremos sufrir la suerte
que á ellos les pueda caber,
pues bien puede una mujer
ser como el hombre más fuerte.
Por eso á Vuestra Excelencia
humildes hoy recurrimos
y una quinta le pedimos
¡y con muchísima urgencia!
No le detenga, señor,
la poca ó la mucha edad,
pues nuestra gran voluntad
nos dará á todas valor.
Y cuando llenas de afán
al enemigo busquemos,
al punto que le encontremos
sus armas nos rendirán.
Pues más que puedan lograr
cien mil ametralladoras
nuestras gracias seductoras
de ellos podrán alcanzar.
¿A qué con encono y saña
¿A qué más sangre verter?
se ha de dejar en España
más tiempo la guerra arder?
á luchar en buenas lides;
Dejad, señor, que vayamos
seremos los adalides
que á España la paz traigamos.
Allí será nuestro lema
el de triunfar ó morir,
sin que ni una al combatir
halle un peligro que tema.
Pues es tal el ardimiento
que en nuestros pechos se abriga,
que de la hueste enemiga
triunfaremos al momento.
Así, pues, sin dilación
nuestra quinta decretad
y podamos con verdad
formar algún batallón.
Ningunas jefes serán,
todas de soldados vamos,
mas doquiera que vayamos
oficiales nos darán.
Y pues no es el ascender
el móvil que allí nos guía,
nuestro arrojo en este día
debe mérito tener.
Así, señor, en Vuecencia
las firmantes confiamos
y su decreto esperamos
con la mayor impaciencia.
Es gracia que en el momento
ansiamos ver conseguida,
rogando á Dios que su vida
guarde por años sin cuento.»
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apenas á la lectura
término dió la morena,
todas batiendo las palmas
de noble entusiasmo llenas
el memorial celebraron,
y nombraron satisfechas
una comisión que al punto
ir con su autora pudiera
á dar la solicitud
al ministro de la Guerra.
Y cuentan que éste, cediendo
á la petición de aquéllas,
piensa decretar la quinta,
pues es justo que así vean
ellas su empeño cumplido;
y puesto que así se quejan
porque á luchar no las mandan,
que vayan como desean
á batir al enemigo;
que avancen á las trincheras
y que conquisten laureles
para que con ellos puedan
conquistar también maridos,
que rendidos por sus prendas
las conduzcan al altar
para darlas recompensa
por su extremada bravura
y por sus hechos de guerra.
Hoy, que con tal entusiasmo
se nos ofrecen las bellas
aprestándose á la lucha
como valientes guerreras
y demostrando un ardor
que apagarlo no hay quien pueda,
Yvemos que con tal motivo
de la aguja no se acuerdan
y las máquinas olvidan
como olvidaron las ruecas.
Ya no hay quien haga camisas,
ya no hay quien cosa calcetas,
ni habrá quien lave ni friegue,
ni habrá quien guise siquiera,
pues tienen tal entusiasmo,
que quieren, hasta las viejas,
marcharse con un fusil
á tomar parte en la guerra.
Por eso de noche y día
se ve por ahí tantas hembras
que sus armas esgrimiendo
se instruyen noches enteras
en ver el modo mejor
de lucirse, porque puedan
con su valor y entusiasmo
ganar honrosas diademas.
Asi, valientes soldados,
pues ellas en triunfar piensan,
ayudadlas con ardor;
y pues os ayudan ellas,
así que la dulce paz
por siempre lograda sea,
rendid vuestros corazones
y por justa recompensa
en premio de su valor
quitadlas de ser solteras.
