
DIALOGOde un padre que aconseja al hijo que se case porlibrarle de
la quinta. Hijo mio, ahora mismo acabo de
leer algunos periódicos, é inútil fue¬
ra descrihirte la tristeza que han cau¬
sado á mi corazon.¿Por qué? ¿qué novedad es esa, pa¬
dre mio?... Vas á saberlo: han decretado el sor¬
teo para la quinta, y como te vas
acercando á la elad de entrar en ella,
será preciso tomar sériamente una
resolucion para evitar lo que tantas
y tan amargas lágrimas podria cos¬Hij.
¿Y es eso lo que le dá á V. tanta
pena?... Sí, hijo mio ; porque la quinta ar¬
rebata á los hijos del seno de la fa¬
milia, cubriendo de luto á los des¬
venturados padres; y así, para li¬
brarme de un disgusto, tal vez inso¬
portable á mis años, me veo precisado
á aconsejarte que tomes en matrimo¬
nio una mujer jóven y bonita que te
haga mas feliz de lo que te haria la
desventurada suerte del soldado. No, padre mio; no he nacido yo paraPad.
¿Y cómo no, siendo el matrimonio
una cosa tan útil y necesaria al hom¬
bre?... Porque la mujer es frágil é incons¬Pad.
¡Pues qué! ¿temes acaso que te en¬
gañe?... Sí, señor, porque las mujeres son
naturalmente malas, y desgraciado el
hombre que de ellas depende.¡Mas desgraciado es el hombre que
está sujeto en el rudo ejercicio de las
armas!... No tanto como el que es juguete de
los caprichos de una mujer, porque
al fin y al cabo es hombre y como á
tal mas compasivo. Mucho odias á las mujeres, y tal
vez seas el que mas fácilmente caiga
en sus redes ; pues no serias tú el
primero á quien esto ha sucedido. La suerte del hombre solo Dios la
sabe, pero haré lo que sepa para que
no dependa de ellas. Hijo mio, tú quieres perderme. Tambien quiere V. perderme á mí,
haciéndome esclavo de la loca vani¬
dad de una mujer. No digas eso, porque el matrimonio
es una institucion sagrada, como lo
son todas las que vienen de Dios. No niego que efectivamente es así;
pero ¡cuántos trabajos y disgustos no
ocasiona por otra parte la vida dePad.
Ninguno, si se tiene la suerte de
dar con una mujer buena y hacen¬Hij.
¡Ya!... Pero como entre todas no
hay una que valga lo que valen los
hombres!...¡Qué blasfemia, hijo mio, qué blas¬
femia!... ¿lgnoras acaso que la mu¬
jer se regenera con el amor á los
hijos y con los dulces sentimientos de
madre y de casada?... Padre, muy difícil lo veo, como no
sea un milagro, porque
Arbol que crece torcido,
Tarde su tronco endereza. Hijo mio, la mujer es un ángel que
ha venido á consolar al hombre. Diga V. lo que quiera; pero á lo que
ha venido es á hacernos desgracia¬
dos, porque apenas se casa uno, se
vé agobiado de trabajos y de hijos á
quienes es preciso educar y mante¬
ner, sin contar con los disgustos que
nos dan. En cambio el soltero vive mucho
peor, porque no tiene hijos ni esposa
que enjuguen su llanto en las aflic¬
ciones, y viene á ser lo que un cielo
sin sol, pradera sin flores y ave sin
árbol donde hacer su nido. Si los hombres pudieran leer en la
cabeza y el corazon de una mujer
como en un libro abierto, ya ve¬
ria V. cuan pocos se casaban. Pues entonces, segun tú, pronto se
acababa el mundo, porque no ha¬
biendo esposos, no habria padres, y
no habiendo padres, no habria hijos
y nos moririamos todos, dejando la
tierra abandonada á la voracidad de
las fieras. Padre, no tugje V. de convencerme,
porque la mujer es un escollo en los
mares de la vida, donde se estrella
el hombre. De tí no oigo mas que disparates.
¡Eres un hombre sin corazon!... No se incomode V., padre. La mujer
es traidora, y lleva consigo falsedad,
é hipocresía. Te engañas, porque la mujer es
buena como el hombre y mansa como
una oveja.¡Qué poco las conoce V.!.. La mujer
es un gran talento y una gran actriz
para engañar al hombre, si le con¬Pad.
Oye, perverso : ¿en qué te fundas
para decir esas barbaridades?... En la esperiencia que tengo de ellas
mismas aprendida.¿De modo que estás resuelto á des¬
preciar mi con sejo?Enteramente, padre. No quiero ca¬¿De manera que me abandonas y túte precipitas voluntariamente al abis¬Sí, señor, prefiero ser soldado del
mo de la quinta?... Serias fatal si habias de convertirte
rey antes que de una mujer.
en juez de las mujeres. De seguro
que pronto te darian su voto de gra¬Hij.
Padre, es difícil domar á la mujer.¡Calla, por Dios, que me horrorizan
las estravagancias que salen de esa
boca condenada!... Pues por poco se alarma V. Todavía
no le he dicho un céntimo de lo que
se merecen las mujeres. Ya que, segun veo, es inútil tratar
de convencerte, te abandono á tu
suerte, y me lavo las manos. Haz lo
que quieras. Padre mio, disponga V. en cuerpo y
alma de su hijo, como no sea para
casarle; pues estoy muy contento de
haber nacido hombre, y aunque no
dudo que el matrimonio es provecho¬
so con mujer buena, tampoco ignoro
lo difícil ó imposible que es encon¬
trarla, y como dijo aquel refran:
—4—
Antes no te cases
mira lo que haces.
Y si aun no está V. del todo conven¬
cido, allá van unos versos que leí en
un docto libro acerca del matrimo¬
nio:Entre muchos que allá se sentenciaban
A muertes y castigos infinitos,
Un hombre se encontraba á quien delitos
Y crímenes horrendos imputaban.
A los jueces en masa horrorizaban
Sus vandálicos hechos y malditos,
Y á escándalos tan fieros é inauditos
Un castigo en su mente rebuscaban.
—Mandémosle á presidio, se decian
Los unos.—Que le den fiero garrote,
Los otros irritados añadian,—
Cuando uno les gritó:—Tan barbarote
No sea el tribunal, ni tan bolonio:
Que se ate ese hombre al matrimonio.(Es propiedad.)
