
Oración a S. Rafael Arcangel
Ya te veo entre las nubesy te busco en tanto
anheloque te veo Rafaelcomo te bajas del
Cielo. Del que necesita auxiliooyes la voz al
instantey al momento das alivioal perdido
caminante.« El que se ve descarriado,por su falta
involuntaria,al Arcangel Rafaelle dirige una
plegaría. Y el santo atento a la vozle aquel mortal
afligido,se encuentra en pocos momentosaliviado y
socorrido. »Tú eres el Señor Supremoel más próximo
aliado,y él te recibe en su senocon cariño y con
agrado. De los arcángeles eresbello, divino y
hermosoy te cedió mil poderesese Dios tan
poderoso. Eres astro de esplendoresde luces bellas y
puras,
tu das vida, fe y consueloy quitas las
amarguras. Alumbras de tal maneracon tu divina
bellezaque eres angel tutelarde virtud y de
pureza. Tan solo rogando a tila más humilde
criatura,se conserva sana y buena,hermosa, galana y
pura. Tú velas sin descansarpara salvar
pecadores,y te apareces Rafaelcubierto de
resplandores. Tus milagros son notablesy en ellos no
hay que dudarporque Dios te concedióuna gracia
singular.« Pasaba el joven Tobíascerca del Tìgris un
díaque es un rio caudalosoy de mucha
nombradia. Para lavarse las manosen el rio se
acercóy del fondo de sus aguasen gran pescadoEl joven quedó asustado,
temblando empezó a gritar
porque el mónstruo pescado
se lo quería tragar.
Tobias echando voces
pronto a Rafael llamó,
y este santo milagroso
a su lado se acercó.
le dijo con cariño:
« Yo te vengo a socorrer,
este pez que te ha asustado
sim miedo puedes coger.»
Por la agalla lo cogió,
¡oh gran milagro del Cielo!!!
pues sin hacer resistencia
el pescado quedó al suelo.
Salvado quedó Tobias
por Rafael el Arcangel
y se desapareció
por encanto, como un Angel.
A los Cielos se subió
a dar gracias al Divino,
porque el eterno le ha dado
tan santo y noble destino.»
De la gran misericordia
eres un fiel abogado
pues todos en tí la encuentran
Santo Rafael amado.
Te demuestras muy sensible,
todo te da compasión,
por socorrer desgraciados
tienes muy buen corazón.
Tu miseria es tanta
que rodea el mundo entero,
que a consolar afligidos
siempre acudes el primero.
A la oración tanto amas
y a ella tanto amor tienen
que orando con devoción
esparces riqueza y bienes.
Contigo buen Rafael
orar también quiero yo
porque el Señor de los Cielos
la oración te encomendó.
Y yo como buen cristiano
y buen devoto que soy
por la santidad divina
orando contigo voy.
Oración en alabanza de la virgen de la Asunción
Hoy la paloma divina
la que nunca tuvo falta;
para subir a su nido
su dulce vuelo levanta.
Es la paloma la virgen
María llena de gracia
que sube a reinar el Cielo
de virtudes rodeada.
Lleva en sus divinos piés
la Luna preciosa y clara,
así van dos lunas juntas
una bella y otra santa.
Sube la virgen preciosa
de resplandores cercada,
ya los ángeles la admiran,
toda la corte la ensalza.
Preguntan unos a otros
quien es esta hermosa dama,
que tan relumbrante sube
y trae la luna a sus plantas?
Responden: esta es aquella
la que la persona sacra,
y a la segunda de las tres,
dió nueve meses morada.
Y ahora su hijo querido
que sin ella no se halla,
la sube a reinar el cielo
a su celestial morada.
Oyendo la nueva alegre
de su divina alabanza,
los ángeles soberanos
dulces canciones le cantan.
Unos bendicen su parto,
otros su persona ensalzan,
contemplando su hermosura
diciéndole en voces altas.
Con trompeta Jeremías,
con sacabuces y flautas,
con flautines y clarines,
y sonorísimas arpas.
Fodos los coros divinos
alzan al cielo las palmas,
le cantan dulces motetes
diciéndole estas palabras:
Subid Torre de David,
subid fuente de egua clara,
subid cristalino espejo,
subid fructurosa palma.
Subid arciprés de León,
subid clavelina, sacra,
subid azucena altiva,
subid preciosa esmeralda.
Subid lucero del dia
suhid hija de Sante Ana,
en esto llegó la virgen
a su corte soberana.
Madre del divino verbo
la que a todos nos ampara,
de serafines gloriosa
de ángeles acompañada.
El padre le llama hija,
el hijo madre le llama,
el espíritu santo esposa,
de todos tres dulce amada.
Ruego princesa María
que por tu asunción sagrada
nos des salud para el cuerpo
y salvación pare el alma.
Varios Iltmos. Obispos han concedido 4000 días de indulgencia al
que rezare devotamente esta oració.
EXPLICACIÓN DEL ᑕREDO EN VERSO,on la muerte y pasion
de Ntro. Sr. Jesucristo
Os pido Jesús amado
tu aplicación y tu luz
por la muerte que llevaste
enclavado en una cruz.
Las piedras lloraban
los cielos se enlutan
al mirar tus llagas
y tu muerte injusta.
Los discipulos hicieron
el padre nuestro y la salve
los mandamientos y el credo
pera alabar nuestro padre,
Padre soberano
pabellón de gloria
corazón humano
doctor de memoria.
Creo en Dios padre poderoso
hacedor de cielo y tierra
de santa Teresa esposo
mujer casta y verdadera.
Pues santa Teresa
fué santa la fe,
que le puso a Cristo
que su esposa es.
Electores de la gloria
el cielo empíreo esmero
son todas las tres personas
un solo Dios verdadero.
Que fué Jesucristo
su único hijo
de la virgen pura,
quien el mundo hizo.
No por obra de varón
que fraguó el rey de los astros,
que fué por gracia que obró
el solo espiritu santo.
El angel bajó
y el verbo divino
el dote alcanzó
de ser uno y trino.
De la más preciosa sangre
suprema clarificada
de aquel corazón amable
de la virgen soberana.
ᗞichosa Maria,
dichoso José,
dichoso el Mesías
que nació en Belén.
Nuestro Señor cuando niño
fué perseguido de Herodes
y luego fué maltratado,
el salvador de los hombres.
Con unas disciplinas,
fué crucificado
y duras espinas
del monte calvario.
Después muerto y sepultado
padeció muerte y pasión
este bien aventurado
con Dimas el buen ladrón.
Que asombroso día
que dolor ten fuerte
que pasó Marla,
cuando aquella muerte.
Con amargo llanto tierno
cuando la losa cerró
entonces el padre eterno
su enfermedad le alivió.
Que al tercer dia
lo resucitó
y le sacó del sepulcro
y al cielo subió.
A la diestra de Dios padre
se sentó y sentado está
y de aquella silla amable
ha de venir a juzgar.
Ay que estrecha cuenta
pará vivos y muertos
según los profetas
dejaron dispuesto.
Por esto creamos todos
en el espíritu santo
y la virgen en su trono
pondrá fin a nuestro llanto.
Válenos María
en la eternidad,
cuando llega el día
del juicio final.
La santa iglesia romana,
católica, nos enseña
y a buen camino nos llama,
a gozar de gloria eterna.
nuestra santa fe,
Así, pues, sigamos.
quien atienda al malo
jamás libre bien.
la resurrección de la carne
La comunión de los santos
el perdón de los pecados
y la vida perdurable.
El Credo ha finido
como ya lo ven,
ahora digamos
para siempre amén.
El que len este papel
ponga en consideración
verá como da a entender
toda la muerte y pasión.
Debemos rezar
y alabar a Dios
para ver de alcanzar
su santo perdón.
