
DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA.
ADMIRABLEY CURIOSISIMA RELACION,EN LA QUE SE
REFIEREun suceso muy estraordinario acaecido á estos
nobles señores.
PRIMERA PARTE.
Hoy, señores, hoy se alienta
mi discurso por un rato,
á referir las mayores
penas, congojas, trabajos
de una principal señora,
la cual en un reino estraño
vino á vivir de tal suerte
que de su vida y estado
de padecer fue la causa,
como lo iré declarando.
Estaba, pues, en la córte,
siendo grande de palacio,
de Francia un gran caballero,
cuyo nombre era don Claudio:
rendido de la hermosura
de esta señora, ha intentado
por lograr su estrecho amor
entrar en su’mismo cuartopor las tapias de un jardin,
hizo avance, y reparando
era el alfombrado suelo
de aqueste hechizo descanso;
con las flechas de Cupido,
aunque no sin sobresalto,
con fino amor atropella
los términos del recato.
Entró en su cuarto, y apenas.
vido el sol tan á su salvo
con halagos la acaricia,
con finezas la ha templado.
Dijo entonces la señora
con semblante demudado:
¿Qué es aquesto, caballero?
mucho aquesta accion estraño;
si buscais retraimiento
el motivo es mi cuidado,
siendo la ocasion disculpa
todo está á vuestro mandato.
Dijo el caballero entonces:
Señora, vengo buscando
todo mi total remedio,
cuando en fino amor me abraso:
y noros admire que yo
haga aqueste esceso, cuando.
solo pido á vuestras luces,
me mantenga con sus rayos.
Bien sabeis mi calidad,
y que en el estrecho lazo
del matrimonio se igualan
las calidades de entrambos.
Si os hizo Dios tan hermosa
no estrañeis que mi cuidado
se anticipo de esta suerte,
no puedo mas remediarlo.
Díjole así la señora:
pues bajo de ese contrato
(ya que habeis hecho el arrojo)
á vuestro gusto me allano.
Estos fueron los principios
para que en estrecho lazo
lográran del matrimonio
el efecto consumado;
siendo de los dos testigo
un soberano retrato
de la Virgen de la Paz,
Madre del Verbo encarnado.
Se efectuaron las bodas
con el rumbo y aparato
que en tal caso corresponde
segun el porte de entrambos.
Ya fenecidas las bodas,
por mayordomo han tomado
un mozo de gran despejo,
que Alberto era llamado:
demonio debió de ser.
pues que entre dos casados
con su dañada intencion
introdujo tal estrago.
En este tiempo don Clandio.
le fué preciso ausentarse,
dejando su esposa y casa,
segun el rey lo ha mandado.
Dejó en casa al mayordomo,
juntamente dos criados,
para que á su esposa asistan
y se estén á su mandato;
tambien algunas criadas,
y á una dueña, que á su lado
no le falte á la señora,
que es de la virtud dechado.
Quedó la noble señora
con mucha pena y quebranto
por la ausencia de su esposo,
á quien estimaba tanto.
Doblemos aqui la hoja,
y vamos á que arrestado
el traidor del mayordomo,
con pecho falso y dañado
en lascivos pensamientos
quiso emplear su cuidado,
que quien tiene mala sangre
obra en fin como villano. Intentó (¡gran desvergüenza!)
manchar (¡accion de inhumano!)
el honor á la señora
su respeto atropellando.
Rompió el silencio la voz
un dia que salió al campo
por divertir sus pasiones
y dar treguas al cuidado.
Con la ocasion de asistirla
el mayordomo ha llegado,
y con cifradas razones
su maldad fué declarando,
hasta que dijo: señora,
en fuego de amor me abraso,
gocemos de la ocasion
con la ausencia de mi amo.
Era muger muy prudente,
y con disimulo estraño,
sin ser de nadie notada
esta respuesta le ha dado:
vive Dios, hombre atrevido,
si lo que dices, villano,
no entendiera que era chanza
y que es lisonja del prado,
yo misma os diera la muerte,
yo, sí, os hiciera pedazos:
reprime tu fantasia
y agradece no lo hago,
por solo escusar la nota,
contigo un esceso estraño.
Quedó Alberto muy corrido,
suspenso y avergonzado,
discurriendo en la ocasion
vengarse como tirano.
Trazó una gran traicion
con un testimonio falso,
que el gusto volvió en veneno
y en rigor trocò el halago.
Cumplió el amo su campaña,
y en su esposa contemplando,
anhelaba por llegar
á su casa, y con halagos
bajó la noble señora
por recibir en los brazós
su dueño y querido esposo,
con la servidumbre al lado.
Bajaba tambien un paje,
que desde niño han criado,
y delante de su ama
con una antorcha alumbrando.
Bajaba Alberto tambien,
y del demonio incitado,
quiso lograr la ocasion
que el tiempo le está brindando.
Se juntaron en el pié
de la escalera, y sacando
un puñal, le dió la muerte
al paje que va nombrado;
quedó la señora inmóvil,
viendo tan notable estrago,
al tiempo que el caballero
subia ya á su descanso.
¿Qué és esto, dice, qué es esto?
y el traidor disimulando
ha dicho: aqueste traidor
en este sitio ha violado
tu honor, y yo soy testigo;
y asi he querido vengarlo.
La noble señora, entonces,
aumentando el sobresalto,
amortecida cayó
á los pies de este malvado.
Entonces el caballero,
afligido y angustiado
lloraba su infausta suerte,
todo el hechio confirmado.
¡Ay mi Margarita! dice,
como lo que estoy mirando
con tanta evidencia, juzgo
que no es capaz de tu estado.
Si en ti no hay culpa, desdicen
los efectos inhumanos;
pero no tiene remedio,
el Cielo te dé su amparo. Déjóla, y al retirarse;
el corazon quebrantado
le ofrece el amor disculpas,
que las admite el honrado.
Vuelta su esposa en su acuerdo,
su pena va duplicando
viendo que en su esposo obraban
los efectos del agravio.
No halla disculpa, ni halla
con qué aclarar del villano
la traicion, ni tampoco
por donde salir dei cargo;
satísfacer con razones
diciendo lo que ha pasado,
no lo prueba, que es indicio.
de que él, lo ha fomentado,
y por disculpar su error
quiere culpar al criado;
y así, no hallando remedio,
todo lo remite al llanto.
Dijo su esposo: á esta fiera
la habeis de sacar al campo,
y de las mas altas peñas,
cual precipitado rayo
arrojadla, y luego al punto.
abriendo el pecho tirano,
sacaréisle el corazon ;
con un dedo de la mano
me lo traereis, porque quede
satisfecho de este agravio.
Vos, mayordomo, no ireis
á ejecutar lo que mando,
porque aunque os preciais de fino.
estais muy apasionado;
(parece que el corazon,
la traicion está dictando.)
Dos criados la cogieron,
y retirándola al campo,
entre peñas y entre riscos
con gran dolor la han entrado.
Van los dos muy convencidos
de que es testimonio falso,
y la inocencia del ama
procuran dejar en salvo.
Dijo el uno: yo, señora,
y el que me está acompañando,
somos leales y finos,
no homicidas ni inhumanos;
quedaos aquí, y el Cielo
que todo lo está mirando,
volverá por vuestra causa,
y se despiden llorando.
Dijo la señora : hijos,
ejecutad el mandato
de mi esposo, que no es justo
que os suceda algun quebranto.
Se fueron á un hospital,
donde una difunta hallando,
le sacan el corazon
para cumplir con su amo;
llevando tambien un dedo,
salieron de su cuidado.
Quedó la triste señora
sola afligida en el campo,
preñada de nueve meses,
y con dolores de parto.
Entre confusas angustias
y rigor tan inhumano,
parió dos infantes tiernos,
que al sol quitaban los rayos.
Pasó por alli una osa,
y un niño se ha llevado
á su cueva; pero el otro
lo tomó su madre en brazos.
Toda mortal y sin fuerzas
iba buscando en el campo
donde cristianar al niño,
no muera sin ser cristiano.
Vido bajar á un pastor
desde una altura á lo llano,
que al refresco de una fuente
viene el tal encaminado,
que el Cielo en tales conflictos
á nadie ha desamparado.
Llegó el pastor, pero viendo
suceso tan impensado
como la dama le cuenta,
quedó admirado del caso.
Y en la cristalina fuente
tomando el niño en los brazos,
y de la fuente el cristal,
con una concha en su mano
dijo : en el nombre de Dios
Padre, Hijo y Espíritu Santo,
te bautizo, Valentin,
que es el nombre que le ha dado.
Llevó á la triste señora
á su cabaña, y llegando
se la entregaba á su esposa,
para que con gran cnidado.
la asista, cuide y regale,
que está muy débil del parto.
Recogieron la señora,
y á su hijo acariciando,
dió en sus pechos alimento,
dándole el pastor su amparo.
En el segundo romance
se prosigue este fracaso,
donde allí verá el curioso
este caso tan estraño
que sucedió con el niño
que la osa está criando,
y cómo fue descubierto
este testimonio falso,
castigada la maldad,
y en lo cierto el desengaño.
SEGUNDA PARTE.
Ya dice el primer romance
como quedó en la cabaña
recogida esta señora,
asistida y regalada
de los humildes pastores;
y volvamos á que estaba
con muy grande sentimiento
don Claudio de ver la falta
de su bella Margarita,
la cual, con ansías sobradas
se acordaba por instantes
del esposo de su alma,
y de aquel infante tierno
que nació de sus entrañas,
el que se llevó la osa
á la cueva, y la crianza
que tuvo fue entre animales,
entre bosques y montañas :
vestido ardaba de pieles
de animales; y era tanta
su monstruosidad, que asombra
con lo feroz de su cara;
pues una clava traia
en sus hombros, que por armas
de defensa le servia,
asombrando á cuantos pasan;
los que le ven se amedrentan,
los pastores se recatan,
pues en viéndole le dejan
solo el ganado que guardan.
Llegó á Paris la noticia,
y don Clandio se aprestaba
para salir á buscarle;
toma recados de caza,
y partió con los monteros,
llevándose en su compaña
criados y mayordomos,
y de esta suerte les habla:
voy á buscar esta fiera
que tanto asombra y espanta.
Dando ya vista á los montes,
permitió Dios que llegára
á donde encontró al pastor
que el ganado apacentaba. Saludóle cortesano,
y atento le preguntaba,
que si por ventura habria
alguna chozz ó cabaña
donde tuviesen albergue,
que la noche se acercaba,
Dijo el pastor : caballeros,
aquella pobre cabaña
donde yo habito, será
de ustedes la posada.
Suban por aquel collado.
y en lo hondo, en la bajada
hallarán mi pobre choza,
donde penitencia hagan.
Vino el pastor, y dispuso
de que luego al punto hagan
de cenar cumplidamente,
por ser gente de importancia.
Vió don Claudio á Margarita,
y reparando su gracia,
saltos le dá el corazon,
y sospechas le dá el alma.
¡Ay Dios! cómo se parece
aquella hermosa zagala
á la triste de mi esposa,
que en la gloria tenga su alma
Tambien doña Margarita,
toda confusa y turbada,
ha conocido á se esposo,
y de él mucho se recata,
que teme ser conocida.
aunque le llevaba el alma.
Grande recelo concibe
de ver cuanto la miraba,
«si vendrá á darle la muerte
sabiendo que viva estaba?
Quiere ausentarse, y no acierta,
y en turbacion tan estraña,
á la Virgen de la Paz
de veras se encomendaba.
Díjole luego á se hijo,
que á la gente preguntára
quién era aquel caballero,
por si ella estaba engañada,
qué cuidado les traia
por aquella tierra estraña,
para salir de temores
y quedar desengañada.
Y despues de haber cenado
el mozo les preguntaba,
quién era aquel caballero
que le llevaba el alma.
Respondió el mayordomo
sin recelarse de nada.
Es un grande de la córte;
al cual don Claudio le llamans:
dicen que hay en este sitio
una fiera tan estraña,
que asombra à vuantos la han visto,
y que aturde la comarca;
y con aquesta noticia
mi amo se encaprichaba
que este animal muerto ó vivo
no ha de escapar de sus armas.
Se aseguró Margarita
en lo que tanto importaba,
y sin faltarla el recato,
muchas veces suspiraba,
viendo delante el traidor,
y que estaba en la privanza
de su esposo, siendo ella
por su traicion desdichada.
Del Cielo venga el castigo
(decia con mucha ánsia);
Dios proteja la inocencia
y vuelva por esta causa,
descubriendo la verdad
quéde mi opinion sin mancha.
Pasaron aquella noche,
y á otro dia de mañana
salieron con el cuidado
de dar principio á la caza,
para si el móntruo encuentran
lograr toda su esperanza. Con el desco que llevan
todo el monte paseaban
sin que se logre el intento,
que Dios asi lo ordenaba.
Viéndose muy fatigado
don Claudio, luego se entraba
en la choza ó casería,
sin que nadie lo notára.
Estaba su triste esposa
en un trasportal sentada,
siendo randales sus ojos,
muchas veces los limpiaba.
¡Ay esposo de mi vida!
cada instante pronunciaba;
¡quién te diere el desengaño
y se fuera en tu compaña!
Quedó don Clandio confuso
de ver cosa tan estraña;
y sin que sea sentido
mas á escuchar se aplicaba.
Estando en tal confusion,
vido que al corral entraba
aquel mozo, Valentin,
y de esta suerte le hablaba:
madre mia, ¿qué es aquesto,
que veo en vos tal mudanza
despues que vino esta gente?
que es razon sepa la causa.
Respondió aumentando el llanto:
hijo mio de mi alma,
¿qué ha de tener una triste
que aqui se vé desterrada?
no muerta por gran piedad,
viva sí, mas desgraciada.
Ese noble cabalfero
que vino á posar á casa,
es tu padre y mi marido,
y no puedo hablar palabra.
Aquel traidor que le asiste,
mayordomo allá en mi casa,
en ausencia de tu padre,
quiso que le diese entrada;
y por no darle lugar
tomó una infame venganza;
me levantó un falso testigo
con un page de la casa,
diciendo estaba conmigo,
le dió muerte á puñaladas.
Tu padre que aquesto supo,
dando crédito á la infamia,
mandó luego á dos criados
me traigan á esta montaña,
donde me quiten la vida,
y ellos me la dan de gracia.
Nacíste tú en estos montes
con otro hermano en compaña,
el cual me llevó una fiera,
sin que yo lo remediara;
y de todas estas penas
se ha refrescado la llaga.
Quedó el mozo enternecido,
y á su madre consolaba;
pero oyendo esto don Claudio,
de puro gozo lloraba:
disimuló cuanto pudo,
y viendo traicion tan clara
del infame mayordomo,
solo aspira á la venganza.
Valentin se sale al campo,
al mayordomo buscaba,
el cual venia rendido
de andar buscando la caza;
y llegando hácia él
le ha dado una puñalada
que cayó á sus pies rendido
sin saber qué fué la causa.
Confiesa, dice, traidor,
la calumnia ó la infamia
que á la ilustre Margarita
levantaste tú sin causa;
ya vas á dar cuenta á Dios,
mira, traidor, por tu alma.
Todos se llegan por ver
esta maravilla rara,y cuando los vido juntos
ha dicho estas palabras:
Yo, señores, soy aquel
que imputando de liviana
á mi señora, maté
al paje que estaba en casa:
fue esto un falso testigo,
solo por tomar venganza
de aquella noble matrona,
que es honrada, honesta y casta.
A todos pido perdon
por Dios, por la Virgen Santa;
asi lo alcancen de Dios
y su Madre Soberana.
Quiso acabarlo don Claudio,
mas todos se lo embarazan
diciendo que le perdone
porque descanse su alma.
Despues de haber espirado,
los esposos se miraban,
y del gozo y sentimiento
no aciertan á hablar palabra,
y prorumpiendo don Claudio,
la dice: esposa del alma,
ó es encanto cuanto miro,
ó es sueño lo que nos pasa;
sin poderse contener
estrechamente la abraza;
y volviendo sobre acuerdo,
pretenden con vigilancia
buscar aquel monstruo que
tanto horror y espanto causa.
Les previene Margarita
que si acaso lo encontraban
no le hagan mal ninguno,
que le da impulsos el alma
que aquel ha de ser su hijo,
y que asi el Cielo lo guarda.
Y descubriendo en el monte
no dejan cerro ó cañada
que no la midan á pasos,
hasta que de entre unas ramas
don Claudio lo descubrió,
y vió que es persona humana;
él mismo se fue á su padre,
que la sangre lo llamaba.
Viendo tan grande prodigio,
lo acaricia y agasaja,
ni entiende lo que le dicen,
ni acierta á hablar palabra :
iba siguiendo á su padre
hasta entrar en la cabaña;
se fue derecho á su madre,
y de ella. no se estrañaba.
La osa que lo echó de menos,
como una ovejuela mansa,
hasta entrar dentro en Paris
fue siguiendo sus pisadas.
Hizo el caso tal ruido,
que conmovida la Francia
van á ver tan gran prodigio,
y es un jubileo la casa.
Enseñáronle á hablar
y la Doctrina cristiana
despues que lo bantizaron,
y desde entonces le llaman
Ventura Osson, y su padre
inmediatamente manda
que á la Vírgen de la Paz,
en hacimiento de gracias
de este suceso feliz.
una lámpara se le haga
que pese cuarenta libras
de plata sobredorada,
y á los criados mil pesos.
Y aqui la historia se acaba;
pidiendo ahora el poeta
perdon de todas sus faltas.