
LAS TRES CANCIONESLA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS
DEL PUERTOEL NUEVO TANGO AMERICANO
LA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS DEL PUERTOEL
NUEVO TANGO AMERICANO
Aunque vendo castañas asaás
aguantando las lluvias y el frío
con mi garbo y mis medias calaás
soy la reina para mi querio.
Calentitas yo las vendo
sin moneda se darán
que á rumbesa no me ganan
las Usias de gaban.
Que á rumbosa sí,
no me ganan no,
las Usias de gaban.
Lo mas malo de todos los malos
es sufrir un desaire á la cara
encontrar á mi paje ¡puñales!
y con otra pelando la pava.
Calentitas que ahora queman, etc.
Lo que hay entre todos los hombros
que entre todos ocultan sus mañas,
quien pudiera cogerlos á ellos
en hornillo como las castañas.
Calentitas yo las vendo, etc.
Soy la mapa de las castañeras
que pasean hoy día en el Prado,
y no puedo sufrir mi amante
que otra dama se esté requebrando.
Calentitas que queman, etc.
Cuando salgo á la esquina rumbosa,
y me encuentro con algún amigo
le presento cuatro castañitas
por la buena á cualquiera convido.
Calentitas yo las vendo, etc.
mi salero, mi garbo y mi brío
Se piesentan los mozos al verme.
y á las voces que salen calientes
cae plata para mi bolsillo.
Calentitas que ahora queman, etc.
anda el fuelle, el carbón y el hornillo
Dando el grito que son regordonas
aunque vendan otras castañeras.
á toditas yo las desalío.
Calentitas yo las vendo, etc.
LOS TOROS DEL PUERTO
Que vivan los cuerpos buenos
Que viva la gente crua
Avechucho,
Atrácame ese falucho,
¿Quién se viene? ¿Quién se mua?
Aquí tengo el cielo abierto,
Que se larga mi falua,
¿Quién se embarca para el puerto?
De bolina caballeros,
Viento fresco y á los toros
Gloria mia,
Mas dulce que la arropía
Vámonos á Mata-moros
Aunque sea en un desierto
Hasta que callen los loros.
¿Quién se embarca para el puerto?
¿Quién se embarca? ¿Quién se mete?
Vira y jala Periquiyo
Señorita,
Levante uzté la patita
Y zalte uzté á ese barquillo,
No se le ponga uzté tuerto
El molde de ese monillo.
¿Quién se embarca para el puerto?
A divertirnos gustosos
Toitos vamos de jarana. Bailemos la Zarabanda
Y beberemos con gana;
Todos pequemos con el muerto
Hasta pasado mañana
¿Quién se embarca para el puerto?
Tio Garrucho buenos tragos
Para amarar el pellejo. Supuesto que ya no atino
A enganchar un aparejo
Voy con mi niña por cierto
A ver el toro bermejo:
¿Quién se embarca para el puerto?
Cuando lleguemos al muelle
Asegure bien la pipa
Carnero,
No se vaya tan ligero
Y beberá una chiquita
Que yo engulliré hasta ciento
Con mi salaá Juanita.
¿Quién se embarca para el puerto?
EL NUEVO TANGO AMERICANOSEGUNDA PARTE
SEGUNDA PARTE
Pobe Fansica se va casá
Sin tener ropa ni tener naá
Su amo branco le vá robá
La lotería que vá sacá. Marimarigongo chochi! ¡choqui!
Sibiribirit bailá
Marimarigongo doquí
Cuéstia! ¡ósfea! oyacua, ¡táu!
Fansica llora el neguito,
Guarapo chupe que duce etá,
Y pide ma ñame-ñame
Guarapo chupe que duce etá!
Tú dale la teta golda
Guarapo chupe que duce etá.
Al negro para que me mame,
Guarapo chupe que duce etá.
Al guarapo bueno y duce guaná!
Que mame mamey mamita
Guarapo chupe que duce etá
Que si chupa la tetilla
Rechupa y chupa y no saca naa.
Dia de boda mi tiene jambre
Con la Fansica can-can bailá,
Compaire mio le mamey duce
Con el cazabe muy bueno dá. Marimarigongo etc.
Mitá llautia á Mayorala
Pedazo solo pedir le vá,
Fum-fum me hace, fum fum me
Y la llautía no quiere dá. Marimarigongo etc.
José María, neguito bueno
Malo se pone á cafetá,
Trabaja poco y su amo branco
De un chaiperazo le va matá. Marimarigongo etc.
Pobe neguito, pobe neguito!
Trabaja mucho sin descansá,
Pero de noche sobre la hamaca
Con su Fansica siempre bailá. Marimarigongo etc.
A pobe nego gusta er guarapo
Su amo branco mu poco dá
De guapi-guapi da mucho duro
De ñame-ñame da casi naa. Marimarigongo etc.
Hace Fansica neguitos chicos
De cada vece piré ó sayá
Mi estar contento de hacerle mu¬Y al Morigongo les va enseña. Marimarigongo etc.
Cuando chiquitos y tienen jambre
Tetilla gorda secada está,
Neguito Padre, neguito Padre,
Dulce guayaba y pajuí les da. Marimarigongo etc.
